		中国IT认证实验室学习下载频道

		http://download.chinaitlab.com

中国IT认证实验室学习下载频道是一个日访问量达200万以上的大型学习
资料下载平台，高达500G以上的免费学习资料，涵盖考试资源、视频教学、
电子教材、工程方案、源码仓库等栏目。本频道每日大量更新，请随时关
注。中国IT认证实验室学习下载频道――全心塑造国内最大的学习资料下
载基地。

		"中国IT认证实验室"简介

		http://www.chinaitlab.com

"中国IT认证实验室"(ChinaITLab.com)国内第一家专业IT认证培训资源平
台，致力于为IT培训机构和IT人才打造一个从IT培训品牌推广、培训战略
咨询、IT职业发展规划到学习解决方案提供和实施的完整服务链。

网站成立于2001年4月，由一群富有专业背景、想象力和实干精神的年轻人
创建。目前，网站现有专职员工14名，均为专业IT人士，具有的大型跨国IT
公司工作背景、丰富的教学经验和敏锐的行业洞察能力。

ChinaITLab网站编辑和技术支持人员拥有CCIE、CCNP、HCSE、OCP、SCJP、
Master CIW Administrator、 MCSE 等证书，一流的专业队伍，严谨细致的
办事风格，为您提供最迅捷的IT认证培训资讯、最完善的培训教育解决方案
和职业发展规划。