译 者 序本书是深入介绍PL/SQL 语言的专著。可供数据库系统管理员和应用系统设计师参考。众所周知，PL/SQL是用来从各种平台访问Oracle数据库的高级程序设计语言。本书原版自出版以来，深受专业人员欢迎，仅在美国市场的销售量就多达46 000多本。本书不仅为开发健壮的、基于Web的应用提供了深入的信息，而且本书的CD-ROM中还为读者提供了样本代码和第三方提供的Oracle开发工具。书中全面介绍了PL/SQL语言的包、触发器、动态SQL、外部例程、对象、集合等基本概念，而且还集中讨论了Oracle8i提供的最新功能。这些新的特性包括如何使用内置包，优化策略，以及PL/SQL程序的调试技术等。本书从以下几个方面深入介绍了Oracle8i程序设计的最新特点： 1) Oracle8i和PL/SQL提供的高效开发和运行环境。 2) 使用包DBMS_DEBUG和 DBMS_TRACE跟踪调试PL/SQL应用。 3) 使用包DBMS_JOB调度PL/SQL任务在指定时间自动运行。 4) 使用包UTE_FILE直接读写操作系统文件。 5) 使用Pro*C和嵌入SQL语言编制外部例程。 6) 使用动态SQL语言在运行时创建并执行SQL和PL/SQL语句。 7) 允许数据库管道与警告之间进行交互会话，等等。本书由刘谦，苏建平、王军平、刘丽云、李新、李江月、张君哲、钱云共同翻译完成，由刘谦校审和统稿。由于本书内容较新，篇幅较多，再加上译者的时间和水平有限，在翻译过程中难免有疏漏和错误，敬请读者给予批评指正。 译 者 2000年7月
