
子平正宗
黄大陆

上篇  入门篇
第一章  基础
    学习命理大致可以分以下三步走：
    第一是熟悉并掌握命理基础知识，包括阴阳五行及其生克规律、天干地支及其组合方式、五行旺衰强弱的认定法则、命式和大运的推排方法、十神的义象等内容。
    第二是学会取用定格，熟悉用神、相神、喜神和仇神的作用及其变化规律，并能根据命格的成败高低来推断出命主富贵贫贱的大致程度，还要能结合岁运推断出命主诸如性格、学业、事业、婚姻、身体和六亲等方面的一些主要情况。
    第三是精研阴阳、五行、干支、十神、神煞、纳音等义象，并将所得义象结合实际运用到推命当中去，把命推算的更准确、更精细、更形象。
   （一）阴阳
    阴阳，首先是指这个世界上的事物都具有两类性，即一类是实性的，一类是虚性的。阴阳的观念里没有唯字，阴中有阳，阳中有阴，阴阳互根，阴阳互变，指出了实性的事物中包含着虚性的事物，虚性的事物中也包含着实性的事物，二者可以相互转换。阴阳的两面性有两层意思，一是阴阳的相对性，二是阴阳的对称性。  相对性是指事物因其所处的位置及状态的不同，而呈现出来的阴阳可变性。如动为阳，静为阴；进为阳，退为阴等，但随着观察点的变化，这些动静、上下、左右、进退等等都会随之发生变化。  对称性就如太极图，两条对等对称的阴阳鱼表明，世界上的一切事物，有多大的阳面，就会有多大的阴面与之对称。天底下没有任何事物是正面大于或小于反面的，两面永远都是对等对称的，一件事物有多大的好处，就必然会有多大的坏处。
   （二）五行
    所谓五行，有两层含意，一是指物质的五种基本形态；二是指流行于天地万物之间的五种基本能量，古人叫做气。五行学说认为，物质有五种基本形态，即金木土水火。金态表示物质为缺乏弹性和韧性的最坚固形态，其能量表现具有强冷、稳重、肃杀、禁止和收敛等特性，名为从革，又叫禁。木态表示物质为有一定弹性和韧性的次坚固形态，其能量表现具有温和、生发、条达等特性，名为曲直，又叫触。土态表示物质为容易变形的最次坚固形态，其能量表现具有含容、蕴藏、封闭、吐发和长养化育等特性，名为稼穑，又叫吐。水态表示物质为液态，其能量表现具有虚寒、应变、漫衍、濡养、流动和下达等特性，名为润下，又叫演。 火态表示物质为气态，其能量表现具有猛烈、散发、向上、向外、热动、光亮和气化等特性，名为炎上，又叫化。五行是阴阳的进一步分化，是阴阳的进一步表达。金为少阴之气，木为少阳之气，水为太阴之气，火为太阳之气，土为阴阳杂气。
    阴阳是对万物最简单的分类，五行则是进一步的分类，再分下去还有干支、十神、八卦等。五行可以代表诸多义象，记住了阴阳五行的特性，然后按各自的特性去归类天下万物。比如塑料、橡胶，属于五行的那一类呢？论其坚硬度不如金属，论其可塑性又大于木类，既不是水一类的不定型物品，也不是火一类的光热电磁性物品，那么它必然属于土类物品。只有充分掌握了阴阳五行的特性，才能对事物进行准确的分类。
    金代表钱币、金矿、银矿、铜矿、铁矿、锡矿、石矿、玉矿、铁路、铁塔、铁桥、石塔、石桥、石头、铁器、石器、五金、冷兵器、汽车、兵舰、飞机、大炮、枪支、银行、储蓄所、钱庄、金银首饰、钟鼓、乐器、水晶、羽毛制品，骨骼、牙齿、肺、鼻、声音、钙质、大肠，以及金融业、证卷业、军警业、武术业、保安业、金属业、屠宰业、税收业、珠宝业、外科医疗业、兵器制造业、羽毛制品业、乐器制品业、车船飞机制造销售业等等。
    木代表木材、森林、树木、花草、木棍、木桌、木椅、木床、木手杖、竹子、竹木制品、果园、菜园、茶园、花园、棉花、布匹、衣物、纤维品、丝织品、香料、毛笔、书、纸、肝胆、神经、眼睛、筋肌、毛发、四肢，以及政治、文教、园艺、纺织业、丝织业、造纸业、出版业、中药材业、装潢业、衣物制作销售业、木类工艺品制作销售业、香料制作销售业、林业和风纪监察业等等。
    水代表海洋、江河、湖泊、水渠、水塘、水井、水沟、泉水、饮用水、茶水、饮料、清洁剂、墨水、血液、尿液、肾脏、膀胱、尿道、子宫、月经、耳朵、酒、醋、乳、酒店、茶楼、厕所、供水公司、侦探、导游、推销员、浪子、以及渔业、水利业、水库管理业、清洁业、运输业、旅游业、航海业、潜水业、打捞业、消防业、洗车业、洗脚洗澡业、冷藏业，饮料制作销售业、酒醋制作销售业、乳品加工销售业、卖淫业等等。
    火代表太阳、阳光、眼睛、心脏、血脉、小肠、舌头、煤炭、焦炭、木炭、石油、汽油、液化气、天然气、沼气、电气、煤气、核能源、光热能源、电灯、电视、电话、手机、打火机、电脑、传真机、影印机、摄像机、复印机、电炉、微波炉、电暖器、磁疗器、电疗器、烤箱、电影、电池、电厂、鞭炮、炸药、旗帜、礼服、城门、照相机、眼镜、玻璃，以及宣传业、广告业、电力业、电信业、电视业、电脑业、石油业、冶炼业、焊割业、烹饪业、烧烤业、心里咨询业等等。
    土代表土地、山峦、丘陵、堤坝、墙垣、沙石、水泥、砖瓦、房产、田产、店面、工厂、坟墓、监狱、寺观、肥料、饲料、垃圾、陶器、古董、粮食、糖制品、肉类、百货、雨具、脾胃、皮肤、口唇、脂肪、肿瘤，以及农业、畜牧业、土地管理开发业、寺观管理业、坟墓管理业、建筑业、饲料加工销售业、古董收藏鉴定业、当铺业、百货销售业、仓库管理业、粮食管理销售业、糖类制品业、肉类加工销售业、垃圾处理业、中介业、顾问工作、命相咨询业等等。
    
   （三）阴阳五行的生克定律
    第一条是异性相吸、同性相斥的定律。命理也是天地自然之理，它与物理和做人、做官、经商、学艺等种种道理都是一致的。同性，是指阴与阴、阳与阳，它们之间具有相互排斥的天然本性。同性相克时，其气戾，其性暴，所以同性相克必尽克，既无情也无义。同性相生时，其气逆，其性乖，所以同性相生不尽生，有义而无情。异性，是指阴与阳、阳与阴，它们之间具有相互吸引的天然本性。异性相生时，其气协，其情调，所以异性相生必尽生，即有情也有义。异性相克时，其气和，其情协，所以异性相克不尽克，虽无义而有情。《烛神经》：二阴相敌，两阳相拒，凶祸旋至；以阴胜阳，虽殃不彰；以阳胜阴，为害不深。
    第二条是顺生顺克定律。就是金生水、水生木、木生火、火生土、土生金，这是顺生的法则。金克木、木克土、土克水、水克火、火克金，这是顺克的法则。一般所说的花草树木、钢刀铁锯之类的东西，只是五行的代表物。其实，五行不是五种看得见的简单物质，它是五种流行之气，或者说是五种能量，更有可能还是五种物质场。说金生水，是指金气旺盛的地方最容易引发雨水，所以凡是矿物多的地区也就是雨水最多的地区，如长江、黄河的发源地就属于这类地区。
    第三条是反生反克定律。本来金是生水的，但水有时候也可以反过来生金。因为事物贵在流通与平衡，如果金气太过旺强，没有水来化泄金气，那金就好比是一块顽金死铁，不能作用。得水一泄，则可以使金气流通，金才可以作用。因此，从水有益于金的角度而言，就是水生了金。照此理推之，其它五行也是一样。金也可以反生土，土也可以反生火，火也可以反生木，木也可以反生水。金本来是克木的，但一支削铅笔的小刀不仅不能砍断一颗大树，还会被大树将小刀磨损、折断，这就叫木坚金缺，也就是木克金。水能克火，但如果火势太大，用一桶水就浇灭不了它，反而会使火烧得更旺，这就叫火大水干，也就是火克水。其它的金反克火，水反克土，土反克木，都是同样一个道理。生克二字不能仅仅只从字面上来理解。
    第四条是泛生泛克定律。意思就是五行中的任何一行都能生克其余四行，也被其余四行所生克。以木为例来说明：火赖木生，这是木生火；木多火塞，这是木克火；强木得火，方化其顽，这是火生木；火多木焚，这是火克木；木赖水生，这是水生木；强水得木，方化其顽，这是木生水；水大漂木，这是水克木；木多水缩，这是木克水；土弱逢木，必见倾陷，这是木克土；土重木折，这是土克木；土旺得木，方见疏通，这是木生土；木需土培，这是土生木；木弱逢金，必见斫折，这是金克木；木坚金缺，这是木克金；木强得金，方成栋梁，这是金生木；金木相成，这是木生金。其余火、土、金、水，也都可以这样泛生泛克。
   （四）干支
    命理学有两套符号，第一套是干支，十天干和十二地支搭配，又形成了六十组干支符号，俗称六十甲子。干在天成象，支在地成形。故天干为阳，地支为阴。干代表空间，支代表时间，干支一体就是阴阳一体，时空合一。干有树干之象，支有根茎之意，干支互为表里内外上下。支为体，干为用。天干依附于地支而存在，地支通过天干来表现。支能养干载干，干能荫支倚支。无支之干，难以立足；无干之支，难以显用。天干如人的头面，吉凶多显于外；地支如人的脏腑，吉凶多隐于内。干支俱伤，如树之连根拔起，吉凶最明显；伤干而未伤支，则未伤及根本，凶中藏吉；伤支而未伤干，则外强中干，吉中藏凶。无根之干，如枯木朽株，漂萍败絮，受生不起，受克无伤。没有支根的天干反而不怕伤克，凡事有一个坏处就有一个好处，无根的天干就像枯死的树枝，它不能享用春风雨露，但也就不怕风吹雨打了，死了什么都不怕。阳干阳支，其性动，其势强，其发速，吉凶立显；阴干阴支，其性静，其势柔，其发迟，吉凶缓见。
   （五）刑冲合害 
    干支之间的生克方式有八种，即：生、克、会、合、刑、冲、破、害。
    第一种：生。指五行中的某一行对另一行给予扶持性的施予。生有给养、生育、庇护、支持和文饰等义象。受生之五行增力，主生之五行减力。
    第二种：克。指五行中的某一行对另一行给予压迫性的制约。克有管束、压制、牵制、打击、剥夺、攻伐、摧残和杀戮等义象。受克者减力，主克者也减力。
    第三种：会。指五行中的某一行汇聚一方之气，组成强大阵营，所谓物以类聚，以此来增强自己的实力。这也是生的一种特殊形式。会有同类相聚、同气相求、会合、聚会、荟萃等义象。
    第四种：合。指五行中的两种或三种五行串通一气，组成联合团体，以此来增强自己的实力，也是生的一种特殊形式。合有合伙、合作、和好、结合、合住等义象。合的具体方式又分为干五合、支三合、支半三合、支六合、支拱合、支暗合、干支合等七种。支拱合如亥未拱木等；支暗合如子戌合等支中藏干相合者；干支合如戊子等天干与坐支藏干相合者。
    第五种：刑。指一种或两三种五行施行自我折磨或相互折磨、相互制约。也是克的一种特殊表现形式。刑有刑罚、刑伤、折磨、虐待和阻滞等义象。
比如某人受了刀伤，如果是他人所为，就是相刑；但如果是他自己所为呢，就是自刑啦。大凡自作多情、自找没趣、自找麻烦、自作孽、自己打自己嘴巴、自己关自己禁闭、自己诅咒自己、自己虐待自己、自残、自寻短见等等，都是自刑。
    第六种：冲。它指两种方位对立的五行相互冲战，是五行之间一种猛烈的交流形式。冲有冲击、冲撞、冲突、冲动、冲开、冲散、冲破、冲掉、冲走、冲出、冲进等义象。
    第七种：破。指两种五行的藏干之间相互破坏。它也是克的一种特殊表现形式。破有破开、破坏、破败、破损、破散、破伤等义象。干支五行之间的生克关系，是和人与人之间的关系同等复杂的，因为干支五行就是模拟世间万事的符号。母子之间是相生，夫妻之间是相合，但他们之间也有矛盾，世界上有不少母亲虐待子女，子女伤害父母，夫妻互相折磨、残杀的事，就是生合之间的破。
    第八种：害。指两种五行之间相互妨害，也是克的一种表现形式，又叫相穿。害有妨害、损害、迫害、陷害、谋害、残害、杀害等义象。比如丑午相害，是什么在相害呢？是丑中的癸水要谋害午中的丁火，午中的丁火却在残害丑中的辛金，而己土又在杀害丑中的癸水，外面看是午火生丑土一团和气，里面却演着武打戏。
   （六）五行旺衰强弱
    当五行之间相互生克时，怎样确定它们是处在顺生顺克状态，还是处在反生反克状态呢？如木生火，到底是强木得火，方化其顽，还是木多火塞或火多木焚？这需要把握住它们各自旺衰强弱的程度，否则就无法知道五行在生克后谁得益谁受害了，从而也就不能判断出命主的吉凶祸福。
    怎样才知道五行旺衰强弱的程度呢？五行的旺衰，是以五行在月令所处的状态来决定的，即十天干生旺死绝表，其规律阳顺阴逆，阳死阴生，阴死阳生。也有的人主张阴阳干同生同死，同旺同衰，不必分顺逆，这种说法有它正确的一面，阴阳干同生同死的大规律没错，只是在旺衰的时间上有点区别，比如甲木为阳，帝旺在卯，称为阳刃；乙木为阴，成熟要比甲木早一些时间，在临官之地就已经很旺了，所以乙木的阳刃定在辰位，而不是寅位。同样的道理，丁火与己土的阳刃在未而不在巳，癸水的阳刃在丑而不在亥等等。至于墓库，阴干的乙木墓在戌，丁火己土墓在丑，辛金墓在辰，癸水墓在未，也有它一定的道理，并经得起实践的检验。用十二宫位来表述五行旺衰的程度，是最为精确的方法。还有一种是只用旺、相、休、囚、死这五种状态来表述五行旺衰的程度，它把十二个月简化为四季，而且不分阴阳，即当令者旺，令生者相，生令者休，克令者囚，令克者死。这里的旺，相当于临官、帝旺的状态；相则相当于长生、沐浴、冠带的状态；休相当于衰、病的状态；囚相当于死、墓的状态；死就是绝的状态。
五行的旺衰是以得令、失令来认定的，得令者旺，失令者衰。五行的强弱，则以得根、得生助的轻重多寡来认定的，根重者强，根轻者弱。根，是指天干在地支中的同类藏干，如树之根茎一样。如甲乙木在寅卯亥辰未等地支中均藏有同类的甲乙木，便是有根。根依据其强弱程度分为以下七种：一是三会根，即：甲乙木得寅卯辰；丙丁火得巳午未；庚辛金得申酉戌；壬癸水得亥子丑；戊己土得辰戌丑未。二是三合根，即：甲乙木得亥卯未；丙丁火得寅午戌；庚辛金得巳酉丑；壬癸水得申子辰。三是半三合根，即：甲乙木得亥卯或卯未；丙丁火得寅午或午戌；庚辛金得巳酉或酉丑；壬癸水得申子或子辰。四是六合根，即：甲乙木得寅亥；丙丁火得卯戌；庚辛金得辰酉；壬癸水得巳申；戊己土得午未。五是本气根，即：甲乙木得寅卯，乙木得辰；丙丁火得巳午，丁火得未；庚辛金得申酉，辛金得戌；壬癸水得亥子，癸水得丑；戊己土得巳午辰戌丑未。六是中气根，即：甲乙木得亥，甲木的辰；丙丁火得寅，丙火得未；庚辛金得丑，庚金得戌；壬癸水得申，壬水得丑。七是余气根，即：甲木得未；丙火得戌；庚辛金得巳；壬癸水得辰。    
根的强度，得三会根者最强，得三合根者次之，得半三合根者又次之，得六合根者再次之，往下依次为本气根、中气根、余气根。此外，还要看根的旺衰和距离，得令之根强，失令之根弱，根在坐支者最有力，根在邻支者次有力，根在远支者力最弱。余气、墓库根在远支者近乎无力。
    五行的强弱除了看有根无根之外，还要看其得生助力的大小。生，就是印星；助，就是比劫。当令即是当权，有根即能自立，得生即是得人扶持，得比劫即是得人气。当令就好比自己当县长；得生就好比得县长的扶持；得助就好比得其他人的帮助。所以得助不如得生，得生不如得根，得根不如得令。古人说：得一比肩，不如得支中一墓库；得二比肩，不如得一余气；得三比肩，不如得一长生、禄刃。比劫如朋友之相扶，通根如家室之可托，干多不如支重，理固然也。
   （七）宫位
四柱又代表四个宫位，其义象分别表示如下：年柱为祖宗宫，年干看外亲，如外祖父母等；年支看内亲，如亲祖父母等。         年柱管早年家运及相关的人、事、物。      月柱为父母兄弟宫，月干看外亲，如叔伯婶姨、岳父、岳母等；月支看内亲，如父母兄弟姊妹等。月柱管青年家运及相关的人、事、物。    
日柱为夫妻宫，日干代表自己，又称日元、天元、日主、命主等。日支为配偶宫，看配偶及其兄弟姊妹。日柱管中年家运及其相关的人、事、物。    
时柱为子女宫，时干看儿子、学生、徒弟等。时支看女儿、女婿、儿媳等。时柱管晚年家运及其相关的人、事、物。
    四柱的空间义象为：天干主外，主远，主上；地支主内，主近，主下；年月二柱柱外，年月干主外之外，年月支主外之内；日时二柱主内，日时干主内之外，日时支主内之内。年干时干最远，年支时支次之，月支较近，日支最近。年月二柱为后方、左方；日时二柱为前方、右方。
    四柱的身体义象为：年干为头面，年支为右肩、右手；月干为腰腹，月支为胸背、右足；日干则视五行而言，甲乙为头项眼目，丙丁为眼目两肩，庚辛为腰腹，壬癸为手足。日支为头，左足，左手；时干为外阴；时支为内阴，精卵，腿足等部位。
   （八）十神的义象
    四柱命学第二套符号是十神。22个干支就如一些单个的自然人，通过相互交流形成了朋友、师生、夫妻、父子、仇敌等种种人事关系，这种种关系反映在命理上就是十神关系，或者说，十神关系就是种种人事关系的表示符号。一个命式，就是一幅组图，就是一个故事。每一个字都含有象数理义四样因素，即每一个字都含有事物的图像和相关的数字，以及五行生克之理和相关的意义。如果我们了解了十神的义象，那么我们就迈出了解读八字的第一步。
    1、官杀的义象
    正官为克我之物，官者，管也。表示一切管束我的事物，如父亲、上司、老板、头领、官吏、政府、政策、法律、法规、纪律、制度、公约、命令、责任、教养、任务、负担、压力、禁忌、主控力量、管理能力、主官部门、监管部门、仲裁部门等等，均由正官来表示。
    在六亲方面，正官代表男命的女儿、外祖母、侄女；女命的丈夫、姐夫、妹夫等。
    在心性上，正官为喜而不受损时，表现为名誉心重，自尊、自律、自制、自强，知礼守法，热心服务，待人秉公尚义，做事认真负责，品行端正，举止磊落；正官为忌而无制时，表现为呆板保守，执泥难变，胆小怕事,，优柔寡断，缺乏创意，自我压抑，自甘奴役，贪图虚名，曲意逢迎等等。
    在行为上，正官表现为服兵役，升职，提级，重用，参与管理，扩大权力，获得名誉和地位，参加考试，参与选举，公布政绩，接受任务，承担责任，整理秩序，从事政治活动，受人约束，因名累身，因名破财，因子女破财，因丈夫破财等。
    与七杀相比，正官因为和日主是异性相克，故克力稍轻，如父母管教子女，教师约束学生，具有约身引善的作用。七杀则不然，与日元为同性相克，故克力很重，如暴君对待百姓，匪军对待俘虏，动辄有杀身之祸。所以古人视七杀如猛虎，必要除之而后快。
    七杀表示一切具有暴力倾向和强制管束我的事物，如强盗、劫匪、奸贼、小人、暴徒、凶手、危险人物、恐怖分子、邪恶势力、严厉的长辈、苛刻的上司、专横的老板、残酷的官吏、军警司法人员、武术运动员、毒蛇猛兽、严霜烈日、自然灾害、恶劣环境、暴力器具、强控力量、威慑力量和相关机构，以及刑罚、惩戒、抨击、责骂、虐待、毁谤、陷害、摧残、强暴、屠杀、恶疾、创伤、痛苦等等，均由七杀来表示。
    在六亲方面，七杀代表男命的儿子、姐夫、妹夫、侄儿；女命的情人和再嫁丈夫、外祖母、夫之姐妹，媳妇等等。
    在心性上，七杀为喜而有力时，表现为有精神、有魄力、有胆气、有心机、有霸气、有杀气，勇敢果决，机智伶俐，警觉多疑，性情如虎，急躁如风，贪恋酒色；七杀为忌而无制时，表现为诡计多端，虚诈不实，狡猾多变，阴沉胆怯，思想偏激，精神萎靡等等。
    在行为上，七杀表现为服兵役、任武职、军训、参战、打斗、施暴、学武、遭天灾人祸、遭恐吓、遭打击、遭威逼、遭强暴、遭欺骗、遭他人侵害，罹患恶疾，受到严厉批评，受到强控，承担工作压力，因儿女破财招灾，因情人破财惹祸，因酒色患病受害等等。
    官杀的作用是，生印、泄财、克制日元和比劫。
    官杀好的一面，就是有名誉和地位的好处。官就是乌纱帽，勋章，奖杯，奖状。官杀能约束人，给人一定的压力，使人不断上进。俗话说无规矩不成方圆，这规矩就是官杀；玉不琢不成器，这琢就是官杀。没有官杀，就如同国家没有法律，工厂没有制度，游戏没有规则，人没有自制力，一切就会自由散漫，无所归依。
    官杀坏的一面，是人的一生都被名誉的缰绳在牵着鼻子走，不得自由。人们追求功名，原本是为了过上好生活，哪知道反而成了这功名的奴隶和牺牲品。规则束缚了人的思想，法律桎梏了人的天性，制度使人变得愈来愈机械，命令使人变得愈来愈蠢笨，为了保住乌纱帽，低眉折腰事权贵；为了赢得大勋章，一将功成万骨枯。官杀成了项上的枷锁，成了头上的紧箍咒，成了脚下的铁锁链。
    八字上的十神都不是孤立存在的，每一神都与其它某神有着这样或那样的关系，若是将它们拆开来说义象，所得到的义象难免就会是不完整的或是被扭曲的。有的人说，八字上若是没有官星就不会当官，女命不会有丈夫，这就是在孤立地看待十神了。他们不知道，命书上还有“食神有气胜财官”，“财旺自能生官”等说法，表示八字虽然没有官星也会有官有丈夫的。再说，有了官星也未必就能当官，有的人走财运的时候还倾家荡产，妻离子散，甚至还玩掉了身家性命呢。哪要走什么运才会发财呢？这要根据每一个具体的命格来讲，不能一概而论。
    2、财星的义象
    正财为我克之物，表示一切供我使用和支配的事物。如自己的身体、财产、金钱、薪水、物品、货品、用品、消费品、食物、玩物、资源、资本、工具、首饰、债务、经济负担、雇佣、下属员工、财务人员、金融工作者、财务部门、物资部门、融资部门等等，均以正财来表示。
    在六亲方面，正财代表男命的妻子，姑妈，嫂子，弟媳；女命的父亲，伯父，叔父等。
    在心性上，正财为喜而不受损时，表现为勤劳务实，朴素节俭，恪守本分，不使心机，明辨是非，公平严正；正财为忌而无制时，表现为世俗、贪婪、吝啬、懦弱，胆小怕事，惟利是图，重色轻友，重财轻义，刻薄寡恩，铢两必较，愚鲁无文，缺乏修养等等。
    在行为上，表现为满足利欲，放纵情欲，获得财物，花钱购物，行贿受贿，贪赃枉法，买官鬻爵，谈婚论嫁，纵情声色，因财辍学，因财招灾，因财损名，因财色患病，因父母破财等等。
    偏财与正财大致相同，也是一切供我使用、供我支配的事物，因阴阳属性的不同，偏财代表自己额外的、附加的、意外的那些事物，如女情人，商贩，企业家，投机商，收公款者，募捐者，放高利贷者，公众之财物，投机之财物，不义之财物，拾来之财物，赌来之财物，中奖之财物，附加的薪水和奖金，公用消费品，额外的部属员工，附加的人、财、物等等，均以偏财来表示。
    在六亲方面，偏财代表男命的父亲，伯叔，后妻，小妾；女命的姑妈，婆婆，嫂子，弟媳等。
    在心性上，偏财为喜而不受损时，表现为慷慨大方，精明干练，机智敏锐，仗义轻财，乐于助人，人缘特佳，活动力强，富于交际，善于投机，做事干脆利落，喜欢一步到位，性偏急躁；偏财为忌而无制时，表现为挥霍无度，奢侈浪费，轻佻浮华，贪财好色，放纵情欲，狂赌烂嫖，玩弄情感，虚诈不实，玩世不恭等等。
    在行为上，偏财表现为追求意外的财物，做投机生意，收敛公众之财，管理公众财物，耗用公款，购置额外物品，寻找偏僻资源，消费副食品，猎取奇珍异宝，饮食山珍海味，聘请额外雇工，大把花钱，超额贷款，感情出轨，因财弃学，因财惹祸，因父母破财等等。
    财星的作用，是生官杀，泄食伤，克印星。
    财星好的一面，那就是有钱的好处。官为名，财为利，这财官二字就是名和利。财星就是花花绿绿的钞票，就是娇妻爱妾，就是美酒佳肴。财星是人的物欲，人有了物欲，才产生追求，人为财死也。财星最大的好处，就是诱使人不断追求美好生活，满足自己的物欲，从而激发出人们的活力与干劲，乃至于生命力和创造力。
    财星坏的一面，也就是财所带来的坏处。钱财能养活人也能害死人；能荣耀人也能羞辱人；能激发你的活力也能摧残你的心身。你想赚很多的钱，你就得吃很多的苦，你得为五斗米折腰，你得为赢利而抛妻别子，你甚至为了钱财而去偷去抢，去贿去贪，去讨去要，去拐去骗，去卖身卖命。我们原本是想控制财物的，到头来却反被财物所控制，钱财成了我们背上的大包袱，肩上的千斤担，人生的大泥潭。
    3、印星的义象
    正印为生我之物，既能抚养我，又能文饰我，故一切抚养我、庇护我和文饰我的事物，均用印星来表示。如母亲、老师、师傅、监护人、庇护人、家庭、学校、祖国、组织、田地、房子、单位、工厂、店铺、车船、衣帽、床被、营帐、知识、书籍、技术、学术、艺术、文章、文凭、文件、契约、合同、印章、广告、商标、旗帜、徽章、文化人、神明、补品、补药、文化机构、福利机构、教育机构、文艺机构、宣传机构、宗教机构、慈善机构等等，均以印星来表示。
    在六亲方面，印星代表男命的母亲，姨母，外孙女；女命的祖父，舅父，女婿，孙男等。
    在心性上，正印为喜而不受损时，表现为资质温文，敦品力学，注重涵养，淡泊知足，文静高雅，信仰宗教，研究学术，尊重传统，以德报怨，心性慈善；正印为忌而无制时，表现为依赖成性，懒散无为，自恃清高，食古不化，喜欢空想，不务实际，贪生怕死，迂腐呆滞，吝啬卑俗，包庇过失，易生闷气等等。
    在行为上，正印表现为读书学习，研究技艺，修心养性，休息睡觉，滋补身体，文过饰非，得到长辈支持，遇到贵人提携，从事慈善活动，参加宗教组织，购置房子、车船、店面、书画、营养品，受到母亲的训斥，感到长辈的束缚，放弃读书学习的机会，上当受骗而破财，投资失误而亏本等等。
    偏印也是生我之物，但因和日元是同性相生，有不情愿付出其生力之象。故偏印代表一切非正常的抚养我、庇护我和文饰我的事物。如非常驻国家，不常去的故乡，不常住的房子，不常就读的学校，不常使用的车船，不常穿的衣物，不正规的教育，不常见的师长，非主流文化，非正规事业，非正规读物，非正规文凭，非正式文件，非官方组织，偏门技艺，辅助性工作，兼带的职务，虚假信息、虚假商标，虚假合同，毁誉作品，意外的助力，不情愿的扶持，专科知识，理科知识等等，均用偏印来代表。
    在六亲方面，偏印代表男命的祖父，舅父，继母，义母，外孙男；女命的母亲，姨母等。
    在心性上，偏印为喜而不受损伤时，表现为思路怪异，思考细腻，机智灵敏，斗志昂扬，有很强的领悟力、理解力和应变能力，有创造力，在封闭中求发展，在淡泊中求名利；偏印为忌而无制时，表现为内向多疑，言行怪异，厌恶世俗，离群孤辟，喜怒难测，爱之欲其生，恨之欲其死，刻薄寡情等等。
在行为上，偏印表现为读非正规书籍，学非常规技艺，非情愿的帮助他人，不得已的奉献，勉强的宽容，责任性的付出，兼学，兼职，购建别墅，租房，租车，租机，租店面，用偏方治病，任虚衔职务，攻读专科知识等等。
    印星的作用，是生扶日主和比劫，泄官杀，克食伤。
    印星好的一面，就是得到庇护和文饰的好处。印是大靠山，深宅院，锦衣裳，好文章。得印即是得福泽，即是得文化。印星得用的人，能得长辈荫庇，坐享其成，而且还能学有所成。得印星生身的人，常得他人照顾，使人获得安全感和舒适感。印星又是传统的，因此还会给人稳定感。这人生要是没有了安全感、舒适感和稳定感，那活着还有什么幸福可言呢？
    印星坏的一面，就是伴随庇护所带来的约束，伴随文饰所带来的虚伪。父母照顾你，你就得受父母管，他们管你吃穿，管你安全，管你学习，管你婚姻，每一个管字就伴有一种束缚啊。管多了，就会使你丧失独立自主，就会使你依赖成性。得一份福气，便生一份懒惰；得一份庇护，便少一份自主。至于文化的坏处，就是文化会用礼貌来掩盖你的天然本性，用客套来隐瞒你的真实心情，用绝妙好辞来装点阴谋诡计，用华丽衣裳来包裹丑恶灵魂。印是可口的软筋散，是好看的裹脚布，是妓女脸上的胭脂，是铁枪头上的红缨。
    4、食伤的义象
    食神为我生之物，既能消耗我的精力，也能吐泄我的精华，故又叫秀神。一切能消耗我精力的饮食娱乐活动，以及一切能体现、展现、表现、发泄我精力与才智的事物，都以食伤来表示。如思想、眼神、表情、神态、说话、演讲、唱歌、跳舞、表演、宣传、广告、写诗、作文、绘画、弹琴、下棋、看戏、听曲、打球、散步、玩魔术、耍杂记、说相声、烹饪、吃喝拉撒、游览观光、创造发明，以及娱乐品、食品、展品、艺术品、化妆品、译员、演员、作家、技术员、设计师、模特、体操运动员、美食家、清官、良将、医生、律师、厨师、消防员、调解人、训兽员、鉴赏家、门锁、报警器、神像、僧尼、教徒、善人、监察机构、投资机构、廉政机构、宗教团体、艺术团体、娱乐新闻媒体等等，均以食神来表示。
    在六亲方面。食神代表男命的儿子，女婿，孙子；女命的女儿，祖母等。
    在心性上，食神为喜而不受损时，表现为纯良、温和、清高、雅致，不使心计，内向多情，聪明敏慧，度量宽宏，优游自足，喜享受，贪口福，好唱歌，言语流畅而急促，思想清新而不叛逆，行为脱俗而不狂傲，好表现而不记功利，出风头而言行含蓄；食神为忌而无制时，表现为孤辟、倔犟、任性、懒散，大事做不来，小事不愿做，缺乏主动性，更少灵活性，寡情少义，用心不专，多愁善感，外华内虚，看似聪明，却少心机，气量狭窄，愤世嫉俗，乏亲和力，脱离现实，不遵礼法，胆怯怕事，言行偏激等等。
    在行为上，食神为比较温和的言行，如轻言细语、宛然一笑、浅盏低唱、轻歌慢舞、做健美操，打太极拳，品茶猜谜、赏花观鱼、温馨求爱、含情脉脉，布施恩德、说道讲经、小额投资、制暴安良、息事宁人、扶危解困、治病救人、婉转呻吟、黯然伤神，轻轻哭泣、默默流泪等等。
    同为耗身之物，伤官则比食神来得更猛烈些，故一切更能耗泄、体现和展现我精力和才华的事物，均以伤官来代表。如痴迷的思考，醉心的研究，狂热的激情，高声的吟唱，剧烈的运动，飞扬的神态，夸张的语言，放肆的举止，散漫的作风，新奇的观念，全新的创意，煽情的演讲，叛逆的行为，放浪形骸的诗人、画家，言辞辛辣的记者、律师，设计新异的能工巧匠，谋反作乱的革命志士，无拘无束的游方僧道，大张旗鼓的宣传活动，骇人听闻的突发事件，声势浩大的推销展示，好大喜功的巨额投资，大创伤、大破坏、大损失、大毁灭、大疤痕、大流血、大转变、大改革、新思潮、新风尚、新计划、新热点、新方式、新产品、新成果等等，均以伤官来表示。
    在六亲方面，伤官代表男命的女儿，祖母，孙女；女命的儿子，外祖父，姐夫、妹夫等。
    在心性上，伤官为喜而不受损时，表现为外向热情，活泼好动，多才多艺，博学多能，精力充沛，斗志昂扬，欲望心大，抱负满怀，具有优异的领悟能力和丰富的创造能力，故有“聪明不过伤官”之说。伤官还勇于破旧，善于创新，敢想敢干，好强逞能，喜管闲事，操劳身心，个性独裁，傲视群伦，凡事追求尽善尽美，不如意则推倒重来，否则宁愿放弃；伤官为忌而无制时，表现为兴趣广泛，杂而不精，喜新厌旧，志大才疏，多疑善变，乖张任性，胸怀叵测，叛逆骄横，无法无天，肆意妄为，破坏意识强等等。“伤官为喜而不受损时”，是指若伤官为相神或喜神，并不受枭印制约时，伤官则表现出其良性的一面。若枭印制约伤官过头，则伤官的心性不再显现，显现的则是枭印的心性。其它十神都是如此，受到制约过头时则显现出相反的一面。
    在行为上，伤官为比较剧烈的言行，如冥思苦想，高谈阔论，肆意漫骂，激烈争辩，乱发脾气，剧烈打斗，恶意伤害，以身试法，谋反作乱，巨额投资，狂热宣传，大量倾销，拼死抗争，残酷镇压，猛烈打击，强力摧毁，完全放弃，彻底背叛，浪漫求爱，纵情声色，尽兴玩乐，疯狂享受，大出风头等等。
    食伤的作用，是克制官杀，生财星，泄日主和比劫。
    食伤好的一面，就是发泄和表现的好处。所有的动物，包括人，都有展示和表现自己的天然欲望，希望得到群体的承认。食伤就是运用智力，散发魅力，消耗体力，表现活力，显示能力。食伤是植物的花朵，是水流的波浪，是黑夜的明星，是这世界的颜色。食伤是秀丽的容颜，是浪漫的诗词，是动听的话语，是精美的艺术。没有食伤，这世界就是苍白的，没有颜色的。如果说财星代表真，印星代表善，那么食伤就代表美。食伤最大的好处，就是它的自由性和创造性。命局上只要食伤得用，就可以顺着自己的喜好而获得成就了。
    食伤坏的一面，就是耗泄自己精力和发泄自己才智所带来的坏处。如果食伤不能正常发泄，那么你就得不到食伤的好处。但若是食伤发泄过度，那就不是在吐秀了，而是在吐泄糟粕。食伤最大的坏处，就是它的破坏性。食伤使人任性而为，口无遮拦，行少规则，敢于破坏和放弃一切。食伤是叛臣逆子，是狂人乱党，是破坏分子，是妖冶的荡妇，是不断流血的伤口。
    5、比劫的义象
    比劫为同我之物，既能助我之力，也能分夺我的财物。凡一切能帮助我、阻碍我、同我竞争、与我分夺财物的事物，均以比劫来代表。如同伴、同伙、同学、同事、同僚、同党、同盟、同道、同行、邻居、战友、股东、合作者、代理人、替身、情敌、对手、竞争者、助威者、声援者、支持者、阻碍者、冒名者、栏拴、隔墙、路障、荆棘、沟豁、分界线、义肢、赝品、复制品、仿制品，以及比赛、竞争、扯皮、厮打、抢夺、占据、分割、分裂、协助、互助、人气等等，均以比劫来代表。
    比肩在地支称为禄元，有爵禄的意思，命局如果没有官星，通常都是拿它当官星看的。因此，古人是非常看重这地支比肩的。禄在年支称岁禄，在月支称建禄，在日支称专禄，在时支称归禄。凡十神得禄一般都是好事，“日干坐禄，杖地造屋；日禄归时没官星，号曰青云得路；正官得禄，有夫必贵；偏财得禄，父必荣显；比肩得禄，兄弟名高；食神得禄，有子必荣”等等。如果八字无明显的禄，就要用夹、冲、合等办法找出禄来，比如甲禄在寅，八字没有寅，但如果有寅字前一位的丑和它后一位的卯，这样丑和卯就会夹出一个看不见的寅字来，称为“夹禄”。或者命局无寅字，但有三个申字，这样也可以冲出一个看不见的寅字来，称为“冲禄”。此外，还有什么拱禄、暗禄、虚禄、正禄、食禄、金禄、喜神禄、贵神禄、伏贵禄、伏马禄、伏刃禄、长生禄、旺马禄、生成禄、德合禄、进神禄、死鬼禄、大败禄、九天库禄、饱禄、饥禄等等，初学者可以先别管这么多，只要知道地支的比肩有爵禄、俸禄、利禄等义象就行了。
    在六亲方面，比肩代表男命的兄弟；女命的姐妹。
    在心性上，比肩为喜而不受损时，表现为自尊心强，独立自主，乐观进取，坚毅不屈，刚健而不鲁莽，果敢而不急切，公平竞争，坦然不伪，自信有为，独立不群，宠爱部属，大得人气，勇迈有余，权通不足；比肩为忌而无制时，表现为自我意识过强，刚愎自用，目中无人，心浮气燥，自制力差，攻击性强，滥交朋友，挥霍无度，好争喜斗，不服管束，投机取巧，贪多求快，行事少谋，粗鲁不雅，人气欠佳等等。
    在行为上，比肩为公平比赛、公平竞争、相互占据、共同瓜分、联合行动、相互协助、相互推脱、相互对抗、相互攀比、相互扯皮、相互援助、相互助威、相互阻扰、相互干涉、相互结盟、相互结伴、相互交流、相互学习、竞相效仿，以及停业、停工、停产、停职、停薪、停学、放假、失信、失物、失恋、第三者插足、认识新朋友、放贷、聚会、花钱、讨债等等。
    劫财与比肩稍有差异，助力相对要比比肩小一些，而破坏力却要比比肩大一些。比肩有并肩携手、联手共进之意，性偏温和而稳健。劫财则更多争夺和瓜分之意，性偏刚强而急躁，故劫财称为阳刃，意思就是像把刀。通常将阳刃与七杀、伤官同等看待，尤其是克父、克妻、克财和惹祸伤身的重要信息标志。劫财代表助力不大的异性朋友、关系较差的同学、同事、同伙、同僚，分利较多的股东或合伙人，声势不壮的助威者、声援者，强悍的劫匪、光棍、流氓、勒索者，厉害的竞争对手，熟人中的诈骗者、盗窃者，对我不利的邻居，代理人，投机者，鳏夫，寡妇，自由职业者，苦力劳动者，婚姻插足者等等，均以劫财来代表。
    在六亲方面，劫财代表男命的姐妹；女命的兄弟。
    在心性上，劫财为刚强、行动之星，表现为良好的口才和果敢的行动力，善于在各种场合中制造气氛，控制局面，以显示其存在。与比肩的憨直不同，劫财会见风使舵，来迎合他人的喜好，把不满藏在内心。劫财为喜而不受损时，表现为雄心勃勃、永不服输，顽强奋进，独立特行，精力充沛，占有欲强，热情坦率，善于交际，有临机应变之长。劫财有明显的双重性格，内心常处于矛盾状态，有时多愁善感、悲天悯人，有时争强斗狠、下手无情；有时大方施舍、仗义疏财，有时巧取豪夺、全无义气；有时是正人君子，有时是无赖小人；对亲人冷漠刻薄，对他人慷慨热情；有时心高志傲、恃势逞威，有时多疑怕事、见风转舵。情绪反复，难以把握。易得朋友，也易失朋友；劫财为忌而无制时，表现为鲁莽刚强，胆大妄为，想做就做，做了再说，攻击性强，喜欢以武力解决问题，粗野无礼，反复无常。对财物妻子不甚珍惜，未得时思之若渴，既得后可有可无等等。
    在行为上，劫财表现为激烈竞争，使劲打拼，奋力抢夺，大打出手，猛烈攻击，顽强抵御，疯狂占有，强力瓜分，拉帮立派，排斥异己，合伙行骗，结党营私，集体罢工，团结抗暴，强行奸污，恶意毁坏，大肆挥霍，狂赌滥嫖，纠缠不休，敲诈勒索，结识异性，感情出轨，财产分割，动手操作，亲身体验等等。
    比劫的作用，是帮助日主，生助食伤，克财，泄印星。
    比劫好的一面，就是与人合作、得人捧场的好处。比劫是铁哥们，是好兄弟，是死党，是股东。比劫代表人，得比劫之力，即是得人气。能得人气，天下还有什么办不成的事情吗？那些成名人物，绝大多数都是命上喜比劫的。再说这比劫就是日主的根，有根就有自己的立足点，有自己的根据地，不用依附于他人，可以自强自立，支撑起一片属于自己的天空来。日主没有根的命，一生得因人成事，自己不能白手起家的。比劫又是竞争，这个世界要是没了竞争，也就没有了生气与活力，所以比劫功不可没。
    比劫坏的一面，就是竞争所带来的坏处。你争我夺，弱肉强食，胜者为王，败者为寇，把人生当战场。比劫就是活土匪，就是死对头，就是恶冤家，就是大赌徒。
    十神的基本义象需要慢慢消化，要把现实的人际关系和十神所表述的关系相互对应起来，须知人际关系有多复杂、有多微妙，十神的关系就有多复杂、多微妙。
 
  （九）十神组合的义象
    十神之中，以财、官、印、食为四吉神，以杀、伤、枭、刃为四凶神，四吉神显示温和、文静之气，如盛世良臣，以文教德化来治国；四凶神显示刚暴、忤逆之气，如乱世枭雄，以长枪大戟来戡乱。食神温和，正官顺从，正印安定，命局多者则为人谦和；劫财强悍，七杀暴烈，伤官忤逆，命局多者则为人乖戾。
    一般凡命局财多则愚，官多则贱，印多则孤，伤多则害，刃多则残，禄多则贫，马多则奔波，冲多则不宁，合多则热情，阳多则坦荡，阴多则深沉，墓库多则损六亲。无财不实在，无官少压力，无印乏福泽，无伤不新奇，无杀不威风，无根难自立。财与官，就是名和利，为众人所追求的目标；印与食，就是学问和技艺，为博取名利之工具；比劫就是身体与同仁，为博取名利的资本和人气。
    1、以印化官杀的义象
    是以读书博功名，以学问博名利。印为读书，学而优则仕，读书是人们博取功名的首选之路。当然，印不宜太多，太多了则使人懒散，少了那份进取之心，相应就会减少贵气。女命官星轻了，丈夫就不会有大出息。官杀愈多则压力愈大，迫使人不断努力，拼命奋斗，所取得的成就也就相应会大些。所以古人说：“众杀猖狂，一仁可化；杀印相生，功名特达；官印相生，出仕驰名；以杀化权，定显寒门贵客；印重官轻，职居卑位；印重官轻，坐堂招夫；枭印重重，生离死别之妇。”
例如铁保命八字为：
壬申 壬寅 丙子 乙未   1岁起运
大运：癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉
    印星寅木当令，七杀壬水有申子为根，日元丙火在时支有根气，金水木火连续相生，真是杀印相生的好格局啊。唯申金偏财冲寅木印星，预示着会早丧父，并埋下了灾祸的伏笔。果然，命主早年即丧父。甲辰运科甲连捷，后来官至两江总督，吏部尚书，并有诗名，尤工于书法，有书帖传世，真是“杀印相生，文武兼备”啊。  申运冲寅，申运中，命主曾先后两次遭到流放，政治上受到了不小的挫折。
又如某女命八字为：
乙未 丁亥 戊印 丁巳    9岁起运
大运：戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰
    寅亥合木，化财格为杀格。逢杀看印，月时有印化杀生身，本当可以富贵出众的。可惜大运欠佳，先是子水克火，后是庚辛金克乙木官星，再后又是壬水合丁火印星，这样一来命主就不能飞黄腾达了。实际是命主相貌秀丽，前面读书一直都是名列前茅。17岁逢壬子年财星合克印星，高考以一分之差而落榜！后有一份稳定的工作，并任出纳、会计之职。印星代表母亲，故命主平生得到母亲的助力很大。
另有某女命八字为：
戊申 甲子 癸酉 丁巳    7岁起运
大运：癸亥 壬戌 辛酉
    八个字有申酉二金，还有巳酉合金，印星太多啦。年干一个戊土官星高悬，坐下无根，丁火印星遥隔，欲生无力。甲木伤官贴身一克，坏了格局。为什么呢？因为戊土官星有丁火遥生，不能尽弃，也就是说不能变成弃官就食格。这种格不成格的命，命主必然是好不起来的。印重官轻，就没有如意的丈夫。伤官见官，就要乱来了，无论是工作或婚姻。实际上，命主小学肄业，稍长就与一个公车司机结婚。婚后瞧不起丈夫，于是弃职在酒店当柜台小姐，同时给几个男人做黑市夫人。甲申年，伤官克官，正式离婚。此后命主更是无所顾忌了，无论生张熟魏，大小通吃。
如果官星有强根，伤官伤不了它，会是个什么情况呢？从格局的角度而言，官多为杀，就要予以制伏，如果杀食两停，制伏得当，依然是好命。
    2、以食伤制杀的义象
    以食伤制杀，就是以智谋克制邪恶，以技艺搏取名利。七杀是疾病，是灾害，是祸患，是暴君，是小人，代表一切对我有危害的事物。以食伤制杀，就是降龙伏虎，除暴安良，就是消灾解难。有杀敌立功、治病救人和舌战群儒等义象。倘若制不住七杀，七杀就有随时攻身的危险了。若制杀过头了，七杀就失去了应有的威风，英雄就没有用武之地了。只要食伤能刚好制住七杀，七杀稍为旺强一点也行，命主就都会出人头地，做出一番事业来的。因此命书上说：“食神制杀，英雄独压万人；食神制杀，英俊文章发少年；食神制杀衣禄丰；伤官有情来合杀，金榜标名定是真；食居先，杀居后，平生衣禄福最厚；杀轻制重，虽学无成；杀轻制重，为人到底遭屯；杀重制轻，时刻有颠覆之危；食重孤孀”等等。
例如郑介民命，八字为：
戊戌 辛酉 乙未 丁亥   3岁起运
大运：壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯
    七杀当令，时支亥水因有未土阻隔，不能直接化杀生身，唯赖时干丁火制杀。丁火在未中有根气，可以作用，格成杀邀食制。甲子运，比劫生食，命主考入黄埔军校。丙寅、丁卯运食伤制杀有力，命主大得际遇，成了手操生杀大权的军统局长。后来还当上了国防部次长，国安局局长，正所谓“食神制杀，英雄独压万人”。
又如某男命，八字为：
丙辰 辛卯 己卯 甲子
    卯木杀星当令，辰土会杀，子水生杀，杀势太强，顺其者昌，逆其者亡，日主只有顺从七杀才能保身。可是月干辛金想制杀，年干丙火想化杀，而且丙与辛合，你抱住我，我抱住你，谁也别想管杀。这样七杀就可以随时攻身了。癸巳运，乙亥年，亥水冲伤巳火印星，乙木七杀气势汹汹来攻身，命主该年与其父开运输车，被一伙交警毒打成了残废。正是“杀重制轻，时刻有颠覆之危”。
再如某女命，八字为：
辛丑 甲午 己丑 丙寅    4岁起运
大运：乙未 丙申 丁酉 戊戌
    这个命中的官星太轻了，甲木在午月处于死地，又没有财来生助，破格不说，反而有食神来克，这命主的婚姻肯定就不好啦。因为官星代表女命的丈夫啊，“财旺生官，夫妇如胶似漆”，没有财生官，夫星还处于死地受克，这婚姻会好吗？命主19岁庚申年结婚，当年丈夫就一病身亡，那申金不是明明冲克寅木官星嘛。命主不知命，次年辛酉又结婚，随即这第二任丈夫又遭车祸丧命。癸亥年财来生官，再婚。丁酉运辛未年，食伤克官，命主的第三任丈夫再死于疾病。后来她自己也害怕不敢再结婚啦，从她的命上看，结了也不会有好结果的。这就是制杀太过的坏处。 
    3、伤官克官的义象
    以伤克官，就是不按规则行事，任性胡为。因为官是规则、法律和公认的事物，以伤克官，就是破坏既有的规则，否定既有的权威，推倒社会公认的事物，标新立异，自以为是。伤官就是造反，就是革命，就是大逆不道。当然，不按现有的规则来，也就意味着会破旧立新，会招灾惹祸，甚至会坐牢杀头，多变动，多奔波、多操劳。女命伤官克官，就会和丈夫唱反调，不喜欢丈夫约束自己，伤重官轻则会轻视丈夫，伤轻官重则会招丈夫羞辱，命书有“男逢伤官要坐牢，女逢伤官须再嫁”这么说当然这是有条件的，并非所有的命都是如此。若是伤官把官星完全伤尽了，或者说把官星全部推倒了，那就是上上大吉了。伤尽了所有的官儿，那你不就成了最大的官儿了吗？所以说：“伤官伤尽，贵不可言”。女命伤官伤尽了官星，也不会乱来，会是很贞洁的女人。走财运时也会有丈夫，因为财旺生官。因此命书上说：“伤官不尽又逢官，斩绞徒流祸百端。月犯父子无全美，日犯自己主伤残，时伤子息多狼狈，须知富贵不周全。若是伤官居太岁，必招横祸逢斯年；伤官见官，不罢职定有恶疾；一官一重伤，财轻克破退田庄；一官遭破，当推命入黄泉；伤官原是产业神，伤尽真为大贵人，若是伤官伤不尽，官来乘旺祸非轻；伤官其志傲王侯，好胜场中强出头；伤官之人多傲上；女命伤官福不真，无财无印守孤贫；日坐伤官好骂夫；伤官伤尽，贞洁烈女”等等。
例如朱元璋命，八字为：
戊辰 壬戌 丁丑 丁未     6岁起运
大运：癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳
    八个字有五个是伤官，只有一个壬水官星与众伤官相抗，孤军作战，肯定会被众伤官将其灭掉的。这就是所谓“伤官伤尽，贵不可言”的信息。
    癸亥、甲子运，扶起官星，伤之不尽，便无好事。命主小时候不仅读书无缘，给人放牛也是多灾多难。16岁那年，一场瘟疫夺去了他所有亲人的性命，在外面四处乞讨。24岁壬辰年，命局伤官克太岁官星，命主投奔郭子兴的起义军，去干革命。乙丑运后，大运不再有官星，这样命局的伤官就可以伤尽官星了，所以在起义军中左右逢源，爬得很快，到30岁戊辰那年就当上了左丞相。37岁又打败了竞争对手陈友谅，自立为吴王。39岁丁未年，他打败了所有比他大的官儿，成了大明皇帝，几十年立于不败之地。这就是伤官伤尽的妙处。
又如某男命，八字为：
丁巳 癸丑 庚辰 丁亥    4岁起运
大运：壬子 辛亥
    这个伤官可比不上朱天子的伤官了，此命有两个丁火官星，而且年干那个还自坐强根，又有丑辰二土牵制伤官，伤官就不能伤尽官星了，这伤官的坏处也就表露无遗。命主自小就特别任性，谁也管他不住。张口就骂娘，动手就打架。年纪大一点了就去偷去抢，去拐去骗，从13岁到27岁期间，不知已经进出了多少回监狱。
    4、以财生官的义象
    以财生官杀，就是以财色取悦于官贵，以财色换取名位的义象。财是白花花的银子，是美滴滴的娇娘，官为职权和名誉，以财生官就是拿着金钱和美女去巴结上司，或是拿着银子去买官。女命以财生官杀，就是在经济上支援丈夫或情人，故有旺夫一说。财是身体，又是女人的感情线，以财生官杀，就是动情爱男人哦。最怕身弱担不起财官，这时的官杀就成了耗泄钱财的无底洞，女命会碰上倒霉的丈夫，男命会遇到讨债的儿女。当然，官星也要财星相辅，没有财星辅助的官星，叫孤官无辅，做官也做不大的，或是时间做不长的。因此命书上说：“财旺生官，因贿取贵；衣紫腰金，财辅官旺；财旺生官，夫妇如胶似漆；财星有气生官，益夫超群；财滋七杀，郭子仪司将相之权；月令财居绝地，妻无内助之贤；财生七杀赶身衰，或贫或夭；财逢杀党，夭折童年；日主太弱，或财多生杀，皆破祖劳碌之命；逢财忌杀而有杀，十有九贫”等等。
例如邵友濂的命，八字为：
庚子 己丑 甲戌 甲戌
    八字有四个财星去生那个庚金七杀，史书上说他由监生而捐外郎，这捐字就是用钱去买官。后来他还当上了台湾巡抚，一路上拿银子打通关节的事，肯定是不少的。
又如某女命，八字为：
甲午 乙亥 戊子 癸亥
    叠叠财星，去生那甲乙两个官杀，日主失令，仅得年支一个午火相生，那午火又遭到重重亥子水的冲克，自顾无暇，生身之力很小。但午火又有甲木相生，亥子水冲克不尽，这样则日主既不能从杀，也无力担杀，格破相伤，便没有好命了。命主初中尚未毕业，就因穷困而堕入风尘。生意虽然不错，但所得几乎尽数倒贴给了小白脸。21岁成婚后，仍然靠卖皮肉养家。以财生了官还不打紧，打紧的是这官杀还要克身，那位吃软饭的丈夫动辄对命主饱以老拳，给足羞辱，叫命主求生不能，求死不得。这都是财生官杀的结果。
另一个女命八字为：
壬子 辛亥 己酉 甲子
    同样也是财生官，可就比前命好了许多。辛酉金生亥子水，亥子水生甲木，一气流通，没有挂碍阻节，这种八字叫从官格，就是日主没有自己的根基，完全顺从了官星。表示她非常顺从自己的丈夫，尽自己所能相夫教子。命主脾气温文柔和，从不与丈夫闹意见。结婚七十年，夫妇相敬如宾，和美如初，真是“财旺生官，夫妇如胶似漆”啊。
     5、以财克印的义象
    印为良心，财为钞票，财克印就是为了钞票而不顾良心。印为读书学习，财为感情和物欲，财克印就是重物欲而轻读书，重感情而不顾面子。印为故乡国土，财为经济利益，财克印就是为了求财而背井离乡。因此，财克印也是重要的迁徙信号，常常有搬家、调换工作单位、购置房子、车子和店面等义象。印又为母亲，财为父亲，财克印呢，也就有了丧母和父母离异的意思。印为靠山为贵人，财克印就有失去靠山和贵人而罹难遭灾的义象。印还是福气，财克了印，也就会多劳累，并损坏身体，甚至丧命。所以命书上说：“数科不第，只因财破文书；财多不喜读书；幼岁丧母，只因财多印死；印星被伤，失祖业，抛离故土；贪财坏印，岂是良人；印逢财而罢职；正印若逢财，官非日日来；独印逢财，定断魂归地狱；印多行财运发福；弃印就财，发福最大”等等。
例如某男命，八字为：
庚子 己卯 戊戌 癸丑    8岁起运
大运：庚辰 辛巳
    卯木正官当令，子卯一刑，本为破格，只因卯戌一合解了子卯之刑，可是没有印星，不能化官生身，还是破格。喜印无印，表示命主出身不佳，没有靠山，学业难成。命局在地支有子水，在天干有癸水，即使印星在岁运中出现了，也会遭到这财星的回克，命局喜印，如果印受财克，那就没有好事。16岁逢丙辰年，印星出现而遭克，命主偷钱包被关押了两个月。24岁逢甲子年，子水财星坏巳火印星，命主又因流氓盗窃罪被判刑十年。为什么之前的癸亥年，冲克巳火印星而没有坐牢呢？癸亥年因为命局有卯木，亥卯一合，就不冲巳火了。命书上讲，合能解冲，合能解刑，也能解破解害，所谓“贪生贪合，刑冲克害皆忘”。
    有一个八字，好像是财坏印的格局，八字为：乙卯 戊子 戊子 丁巳
    子水财星坏了巳火印星，破了官格。这人读书不行，学业低，还会因钱财女人之事坐牢，时间是在1995乙亥年，乙亥年冲克巳火印星，命主因财色杀人，被判刑二十年。他读书的确不行，小时候的作业本上满是老师画的红皮蛋。
    又如日本美女偶像齐藤由贵的命，八字为：丙午 丁酉 壬申 辛亥
    八字有两个印星，而且当令，这叫用神太多，须要予以克泄。这里的财坏印就是好事。天之道，损有余而补不足，用财星克去过多之印星，就叫“弃印就财，发福最大”。甲午运，财星有力来克印，命主因相貌出众而被选为杂志小姐，一夜之间，名利双收。从八字上怎样看出命主长相美丑呢？八字显示长相漂亮的方式有多种，看大概的有“金水多丽容，甲逢金克貌如花，丙逢壬制颜如玉，食伤吐秀秀色美”等等数种，齐藤由贵的属于“金水多丽容”的那一种。
    6、以印克食伤的义象
    印星是吸纳，食伤是发泄，吸纳过多了就要发泄，发泄过多了就要吸纳，收支平衡，对人才为有利。故以印制食伤，在食伤过重时，就是以吸纳弥补消耗，就是补血给氧，就是补充知识；在印星过重时，以印制食伤就是营养过剩，吃不了兜着走。印星是传统、正统，食伤是时尚、新奇，以印制食伤，就是以传统抑制时尚，以正统冲淡新奇。印星是顺从与安稳，食伤是叛逆与变动，以印制食伤，就是以顺从来调和叛逆，以安稳来平息变动。食伤是思想和才智的表达，印星为长辈，以印制食伤，就是长辈约束自己的思想和言行。还有，食伤为食物，为儿女，为资本，以印制食伤，也有乏乳少食、儿女有灾、因食物生病和投资破财的义象，因此命书上说：“伤官若逢印，寿数绵绵定；伤官佩印，贵不可言；食神用印，财业振新；食神受制，屈服于人；枭食并临，克母；伤官偏印，幼失双亲；犯倒食（即偏印），在命多被人扰，重叠带者，在幼儿则言乏乳，在老人则言缺食；枭食并见，寒必彻骨；日坐枭或枭重者，因食而疾；女逢枭神非为吉，产难惊人病亦危；印多老而无后；伤枭两备，子懦妻愚”等等。
例如程霖生的命，八字为：
丙戌 癸巳 乙亥 癸未
    巳火伤官当令，化泄失令的日元乙木，乙木急需水来滋补。喜亥水就在坐支，贴身相生，而且两透在日主左右，卫护日主，格成伤官生财而喜印。得月柱印生，即可大得父辈资财，享现成之福。命主之父为巨商，家资千万。丙申、丁酉运，金生水旺，印星喜神有力，命主得承家业，炒地皮净赚了6千万两白银。但戊戌大运一到，克伤了亥水喜神，命主在商场连连受挫，终于一败涂地，把老底子都亏穿了。
再看看刘师培的命，八字为：
甲申 庚午 乙巳 丁亥
    程霖生的命只有伤官生财，而不见官星，因此只富不贵。刘师培的命多了一个庚金官星，少了一个戌土财星，因此就只贵不富。命书上说：“伤官佩印，能通琴棋书画”，“聪明不过伤官”，这命主从小就聪明过人，读书能过目不忘，是个远近闻名的神童。壬申运扶起亥水印星，命主中举。后任北大教授，成了我国一流的国学家。癸酉运中曾被袁世凯封为上大夫。甲戌运，己未年，重重财星来坏印，伤官趁机来猛泄日主，不怕他年轻，只有36岁，伤官还是耗尽了他的生命。一般人只知道他是国学大师，不知道他也曾发表过不少鼓吹革命的激情文章呢，不过从他的命上来看，伤官是革命，印星官星是传统国学，应该是二者皆有的。
命上喜欢什么，实际当中命主就会喜欢什么，只要按十神义象一推就可以知道的。喜欢写什么类型的文章也可以从命上看出来。
另如某女命，八字为：
癸巳 己未 庚辰 庚辰
    命局有己未辰辰四个枭印，只有一个癸水伤官，这是不利于丈夫和小孩的垂象。“枭印重重，生离死别之妇”，“印多则孤”，“印多老而无后”，这些话就会应验在这位女性的身上。壬戌运，冲克夫宫辰土，打开戌土火库，收夫星入墓，有丧夫的信息，果然在命主28岁戊午年，其夫病亡。癸亥运，食伤得根与枭印交战，破格，其女儿又遭车祸丧亡。
还有一个小孩的命，八字为：
癸酉 庚申 庚辰 戊寅
  八字金多金旺，没有火制，只靠年干一个癸水伤官来泄金，本来已是金多水浊，加上戊土枭神高居时干，随时会克夺癸水食神。逢己卯年，己土直克癸水，命主6岁患白血病夭折。水为血液，被金弄浊了，故患血液病。
    7、以食伤生财的义象
    食伤是人的喜好趋向，以食伤制杀，就是意在功名，以食伤生财，就是把心思放在经济和女人上面，尽量来满足自己的物欲。所以八字有食伤而没有财官的人，就是随性而为的人，其爱好不会和经济利益直接挂钩，或者说其心里不怎么想着钱。一般情况下，食神生财的人都比较实际，常常会为了达到经济目的而费尽心思，甚至不择手段。由于这种命格的人很现实，所以也就很适应社会的潮流，会抓住机会赚钱。这种命格的人，是很容易发财的。因此命书上说：“食伤生财，富贵自天排；食神生旺喜生财，日主刚强福禄来；伤官佩印财为用，文章技艺必超群；伤官伤尽复生财，财旺生官互换来；伤官无财可恃，虽巧必贫；伤官多而无依，僧道技艺”等等。
例如某男命，八字为：
戊寅 丁巳 丁巳 辛丑
    八字不见官杀，年干透伤官，时干透偏财，格成伤官生财。中年走庚申、辛酉财运，命主事业有成，财发亿万。
    另有某男命，八字为戊寅 丁巳 丁巳 乙巳。只有伤官吐秀而没有财星，多了文气，少了财气。现实中的命主是个大学教授，才华横溢，但却放弃了许多发财的机会，至今还经常是囊中羞涩。其实不是他没有抓住发财的机会，而是命中注定，他必然是要放弃这些机会的。这是伤官无财的人的品性。伤官有财，所以会很实际。
还有一个男人的八字为：
甲申 丙子 壬申 庚子
    也是八字无官杀，天干有食神生财，可惜这食神和财星都虚浮无根，做梦都想着发财但就是发不起来。命主是个煤矿工，整天不见日头的在黑洞洞里爬进爬出，然命运不济，干了几十年还是穷得叮当响。老婆们一个个都去了，到头来只剩他光棍一条。
    食伤财星有根而格局欠佳的命例，某男命，八字为：戊戌 辛酉 丁酉 庚戌
    这个八字伤官财星都有根，但组合不佳，三四个财星堵塞在日主丁火周围，伤官却隔着很远，不能直接泄身生财。命局不是以伤官去生财，而是以财引伤官来生，可是这财星用神已然太多，需要的是裁减，而不是生扶，故以格局太低论。若以从财格来看，大运走的又是官杀，财星便去生官杀，财生官就是为公家赚钱的义象，自己就很难发财了。当官呢，又因为有伤官在命局碍着，也就没什么指望了。命主是个乡镇医生，很普通的，谈不上富贵二字。  难道财格都不能见官吗？这是取用定格的原则，叫做有官先论官。一般情况下，财格只要一见官星，哪怕是大运见官，只要官格不破，就要以官格论命了。从财格见了官星，也要以从杀格来论命。只要从的真，仍然可以取富贵。这个命只是没有从真而已。
    8、以劫克财的义象
    以劫克财的义象，就是以身体、人际关系和人气来直接去求财，因为比劫代表身体、朋友和人气。用身体就是以卖身、卖力、卖血、卖身体器官等办法来赚钱；以朋友和人气，就是以合伙、联手、公众竞选、大众传销等办法来求财。因此命理喜比劫的人，最善于营造气氛和声势，动则成群结党，谋则邀朋呼友，喜欢投机，参与赌博、买彩票等一类的活动。其直接心很强，说话办事不喜欢转弯抹角，命格不好的人，容易打偷摸、抢劫、勒索他人财物的坏主意。财星代表男命的妻子、情人，以劫克财也有娶妻、外遇的义象。女命以劫克财，则是关闭自己的感情阀门，不去爱丈夫或情人。最怕命局忌比劫，而恰恰又见比劫重重克财星，那就是克父克妻、婚姻难成易散、钱财破耗不聚的命了，而且不得兄弟姐妹之力，多受朋友伙计之累。因此命书上说：“凡月令建禄，难招祖业，必主平生见财不聚，却病少寿长，再行比劫运，克妻妨父损子，或官非破财，或因妻孥财帛争夺而不宁；甲日寅月，柱中乙卯未字多，主无祖财，克妻，一世孤贫，行事虚诈，为人大模样；劫财阳刃，离祖成家，外象谦和尚义，内心狠毒无知，有刻薄之意，无慈惠之心；劫财败财，心高下贱；财轻劫耗，风流浪荡之人；比肩相叠，忌妒相争；财轻劫重，平时喜走衙门；财星轻弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤清夜怨，等闲克妻两三场；比肩成局，当为几度新郎；财多逢比劫，家旺人殷富；姊妹刚强，乃作填房之妇；比劫重重，马踏摧伤定论；众劫分财气数终”等等。
例如某女命，八字为：
壬午 壬寅 壬子 癸卯
    天干一片比劫，日支坐刃，正是比劫重重啊。财星午火被劫财盖头，其中的己土官星也无力出头，这表示命主的父亲、丈夫和财运都不会好，还有多婚之象。果然，庚子运庚子年，两子冲一午，命主18岁就丧了父亲。24岁丙午年和大运庚子再冲，又丧了母亲，因为年支是母亲的宫位。26岁戊申年，申子合水冲午火及其中己土官星，是年又丧了丈夫。己亥运壬子年又冲午火，命主又丧了第二任丈夫。戊戌运庚申年，申子合水冲午火，这回有戊戌土挡水，午火受克的程度轻一点，只是离了婚。后逢甲子年、壬申年又分别离过两次婚，她这一生仅在婚姻上就生离死别了五次！这不都是比劫克财惹的祸吗？
例如邵逸夫的命，八字为：
丁未 庚戌 丙申 甲午    2岁起运
大运：己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅
    深秋金旺，财星重若千钧，这样就需要用比劫将过重的财星克去一些，日元才能担得起那千斤重担。喜命局年时有劫刃，加上大运又是一路木火扶起比劫，表示能得兄弟朋友之助力，受众人追捧，发财无数。
    命主高中毕业后，在兄长的带领下闯荡南洋，搞电影事业。丙午运，比劫得力，兄弟的事业兴旺异常，影院发展数达130余家。乙巳运，巳午未三会比劫局助身担财，成立了兄弟有限公司，命主出任总裁。事业越做越大，后来还成了香港无线电视的最大股东，并任董事局主席数十年，真是“财多逢比劫，家旺人殷富”。命局喜比劫多好，走到哪儿都受人追捧，干什么事情都得人支持，想不发财都难。
某男命，八字为：
辛丑 壬辰 庚寅 辛巳    7岁起运
大运：辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥
    一个比劫好坏参半的命例。地支有两个丑辰印星，天干有壬水伤官吐秀，并有比劫护卫伤官，逢枭神也不怕被克夺。所以命主聪明秀气，大学毕业后在某市医院工作。由于技术精湛，颇有名气，并任内科主任，副教授。应该说事业不错吧，这里面就有比劫的一份功劳，否则己戊枭印运克夺伤官，那技术就玩不到现在这水平。可是40多岁的人还是个钻石王老五。这又是比劫干的坏事，日支寅木财星与年支丑土暗合，就是女友或老婆跟人家相好的信号，如果财星从天干来呢，则又会被两个辛金劫财争夺，因此这日主是没有办法抓住老婆的。加之伤官透出，是个完美主义者，眼光高，一般的女人他是看不上的。所以就是找不到他理想中的白雪公主。
    9、以官杀克比劫的义象
    官杀为功名、法律和生活与工作的压力，比劫为日元自己，以官杀克比劫就是以功名来约束自己，迫使自己努力奋斗。当然，对付官杀要以印化或食制，不宜以比劫去直接抵抗官杀，那叫以身试法，以命相争，威武是威武了，刚强是刚强了，但那是不会有什么好果子吃的，多数人只会成为抗暴烈士。如果杀重身轻，就会“终身有损”，即使身强杀浅，也会官非不宁。比劫还代表人气，遭官杀克趴下了，就会被人群所歧视，正如人们歧视坐过牢的人一样。比劫又代表兄弟朋友，被官杀克制过度时，你的兄弟朋友就会出现灾祸，。一般月令杀星旺强的人，多是上顶下端的人（即上克兄姐，下克弟妹），有时还会祸及跟他要好的朋友。再说官杀为女命的夫星，官杀多则婚姻次数多（无根的不算）。若是劫重官轻，则夫妻关系会很差，反之官重身轻，则多受夫累或遭夫欺负。因此命书上说：“阳刃帮身，威武不屈；七杀会刃，鲁莽刚强之士；勇敌三军，只因刃强杀旺；阳刃七杀，为人好杀；日时逢刃，好舞刀弄棒；身旺逢官，名标金榜；阳刃重重有制伏，一生富贵善终卜；阳刃重重见官杀，大贵登科甲；杀刃双显，位至王侯；杀重身轻，终身有损；杀重临身，不投河而自刎；七杀会命，徒流笞杖难逃；杀旺更值身衰，衣食奔走；身衰鬼旺，应须肢体伤残；兄弟位柔见官杀，必伤昆季；女命官杀无制，为师为尼；夫星明暗交集，淫不可言；四柱逢官，三嫁焉能到老”等等。
     例如某男命，八字为：
壬午 丙午 丙戌 庚寅
    地支寅午戌三合阳刃局，身旺刃强，只有年干一个壬水杀星来制劫刃，显然是力不从心，这壬水若无金生，可以略而不计，但有庚金遥相呼应，则势必要制杀。制之不下，反而激怒劫刃，使劫刃的心性表露无遗。有其命必有其人，命主还真是一位“七杀会刃，鲁莽刚强之士”，年轻时就落草为匪，此后一直过着打家劫舍、杀人放火的日子，成了一方的祸害。时值乱世，官府也没有精力整治他，任得他为所欲为。走庚戌、辛亥运时，财来生杀，为什么没有被官府招安呢？戌运合火，财杀旺不起来。亥运合寅木转而生火，财杀还是旺不起来。只有时柱换成辛丑，财星有了强根，走西方运才会大贵的。
     再看某女命，八字为：
丙午 乙未 戊子 乙卯
    月时两个乙木官星左右夹着日主，地支又是子卯相刑，表示命主会在两个男人之间周旋。可是，月令乙木克身，还有丙火贴身化泄；时柱那个乙木克身，丙火就化泄不及了，毕竟远了一点。这就预示着丈夫会采用强硬手段来对付命主。那两个乙木中的哪一个才代表她的丈夫呢？动物择偶都是选取强大者做对像的，人也一样，都是拣好的挑。两个乙木相比，时柱那个坐禄根，比月干那个坐墓库的要强，这乙卯肯定就是她的丈夫。现实中的命主果然用情不专，经常红杏出墙。壬辰运，财来坏印，越发淫乱不堪，把她的军人丈夫气的不行，终于在乙亥这年用枪将命主击毙。这年亥卯未三合杀局克身，丙火印星又受壬水制约，不能救护日元戊土，所以才有杀身之祸。
谭嗣同的命，八字为：
乙丑 己卯 己卯 己巳     2岁起运
大运：戊寅 丁丑 丙子 乙亥
    一个官杀克比劫的好命例，卯木七杀既旺且强，二月土处死地，比劫柔弱，无力与七杀相抗衡。全赖时支巳火化杀生身，戊寅运寅巳相穿，丧母。杀为父亲，克身太过，其父对其管束极严，如同虐待，命主不知父爱。丁丑、丙子运，印星透出生身，命主从军后博览群书，胸怀大志，欲图拯民救国于水火之中。31岁丙申年任南京候补知府。运入乙亥，亥水冲克巳火印星，乙木杀星则克比劫，大限来也。33岁戊戌年，命运中几个比劫一起联手抗杀，维新党与太后党展开了最后的斗争，结果七杀胜过了比劫，六君子一起赴难。
    10、以食伤泄比劫的义象
    食伤为想为做为智谋为才华，比劫是身体，以食伤泄比劫，就是以自己的聪明才智来赢得他人的喝彩。食伤泄身也能泄动身体，故食伤是十神中的驿马星，身强逢食伤一泄，就会活动多，爱说话，喜操心，热心帮助他人，常常还会出远门。再说官星代表工作职务，逢食伤一克，就会有工作职务的变动。至于是好的变动还是坏的变动呢，就要看官星是喜还是忌了，是忌就是好的变动，是喜自然就有祸事临头了。当然，如果比劫太弱而食伤太旺，比劫就如患了厉害的腹泻，也没力气动弹了，这时只有走比劫运帮身时才会活动起来。一般被食伤泄弱了的命主，大都不爱说话，不愿出头露面，不喜欢读正规书籍，会有经常头晕的毛病。因此命书上说：“重见伤官，身必辛勤劳作；命重伤官，郑国奔来卫国；伤官又值伤，离祖去他乡；刃辅伤官，际一旦风云之会；日弱食伤叠叠，惧怕读书；伤官重重，腰脚筋骨伤残；日弱食伤重重，头昏之疾”等等。
例如奥纳西斯的命，八字为：
乙巳 己丑 己未 庚午
    重重比劫，旺强太过，全靠时干一个伤官来化泄，幸喜伤官透自月令，得时有力，命书有言：“食伤有气胜财官”，“食伤无财遍地生”，恐怕指的就是这种格局。命主走西方食伤运，大发战争财，成了富可敌国的世界船王。看这伤官泄比劫，泄出来的可都是黄灿灿的金子。
又如一个女命，八字为：
甲午 壬申 癸卯 乙卯
    命局只有一个印星生身，却有四个食伤来泄身，是个收入少而支出多的义象。因为身弱，食伤就不是吐秀，简直就是倒垃圾。食伤为女命的儿女，泄身过重，表示其儿女会大量消耗掉命主的精力和财力。食神为女儿，木为神经，意即其女儿在神经方面会出大一点的毛病。命主的女儿因脑膜炎后遗症伴有智障，耗尽了命主的心血。为了给女儿治病，前前后后已经花去了好几十万元的医疗费，现在家里连像样点的家具都还没有一件。
还有一个男命，八字为：
丙午 癸巳 甲寅 丙寅
    食神又多又旺，木又生火，火势连天。一点虚浮之癸水不足以灭火，反而被烈火熬干。命书上说：“丙火熬干癸水，眼目朦胧”。意思就是要损坏眼睛了。再说食伤泄身太过，也谈不上有什么秀气了，还有伤官无财，也是个贫穷的征兆。命主的确在甲午运中瞎了双眼，无以为生，天天在外沿街乞讨。这食伤要是轻轻吐秀了结果会怎样呢？天之道，损有余而补不足。太过与不及，都是毛病。食伤太轻了，就有吐秀不力，表现不足的义象。
    在《滴天髓》中有一个男命就是这样的，八字为：戊申 庚申 壬申 甲辰
    五行之金太多太强，日元壬水营养过剩，就以甲木食神来吐秀。虽然吐泄的是日主的精华，表示他的弟子学生可以秀出于众，但日主壬水本身无强根，不能消化掉那么多的印星，说明日主自己是肚里有货倒不出的人。果真如此，命主读书六十载，教书四十年，他的学生有许多人已经登科及第，光宗耀祖，可是命主自己却没有得到半点功名。到头来都是为他人做嫁衣裳。
 
第二章  取用
                                        
    具体算命的第一步，就是要学会定格局。盲派命理资料里面是既讲旺衰，也重用神和格局的。如《盲师断命秘诀集锦?增补四言独步》里，就有“先观月令，论格推详；去留舒配，论格要精；格格推详，以杀为重；伤官见官，格中大忌，不损用神，何愁官至；提纲有用，论之不同；提纲有用，最怕刑冲；比劫阳刃，财格大忌；成不成者，格局见破；杀重身轻，难逃定数；身旺无依，离祖出家”等许多强调旺衰、用神和格局的词句与内容。在盲师“断运篇”里，还有“七杀逢财不可当，劫怕见财财怕劫，财官切忌入空亡，官行官地官遭害，一见伤官有一伤”等说法，这里所说的七杀、劫、财、官等字，指的都是格局。七杀格与阳刃格都怕走财运，财格怕走阳刃运，正官格不宜再走官杀运，可找些八字来验证，应验率很高的。 
   （一）用神
    用神的本义，就是月令可用及定格之物。如甲木生于金月，用神就是官杀；生于火月，用神就是食伤；生于水月，用神就是印绶等等，而这官杀、食伤、印绶，既是用神，也是定格之物。月令可用之物指六样东西，即：财官杀印食伤。古人以此定为六大正格。用一句话说，就是月令除了比劫之外，其余的东西均可以取作用神。如果月令是比劫，就表示月令没有用神。这时，就须要在月令之外寻取财官杀印食伤这六样东西，来取作用神。
   《月谈赋》：“格有可取不可取，用有当弃不当弃。”《四言独步》“格格推详，以杀为重，化杀为权，何愁损用”，为什么化杀为权了，就不愁损伤用神了呢？古人所说的用神，是月令可用之物，所以有时会出现用神太多的情况，须要予以克泄，甚至弃掉。例如甲木生于子月，子中癸水即为用神，但若命局有二、三个亥子水时，就是用神太多了，这时宜有财星将其克掉，名叫“弃印就财”，即“用有当弃不当弃”。《滴天髓?体用》一文的原注说“……而二三四五用神者，的非妙造。”意为月令用神在多达四五个时，这样的命造就不是好命了。例如月令是印星，有二三个印星时，若有财星克印，这样的格局就叫“弃印就财格”。如果印星多达四五个，则财星就无法克印了，最好是要有比劫来泄印，这就是《穷通宝鉴》上所说的“凡用神太多，不宜克制，须泄之为妙”的话意啊。但若印星太多，一无财克，二无比劫化泄，那就一定不是什么好命了。
    古人为什么要取月令的东西做为用神呢？在八字中反映季节变化的就是月令。月令是八个字中作用最多的一个字，它既是父母宫，又是兄弟宫，命宫由此起，胎息以此推，八字旺衰由此定，大运行程由此排，用神先从这里找，因此古人非常重视月令。把月令叫做提纲，只要抓住了月令这个提纲来看命，就等于抓住了整个命局的总枢纽。月令既然是父母兄弟宫，肯定就是八字中包含先天遗传信息最多的地方。月令用神，在很大程度上反映着父母遗传给子女的一些根本性的东西。
    至于月令用神至少有以下五大作用：
    第一，根据月令用神（格局）的成败高低，有助于提高推命的速度和水平。
    八字的组合方式太多，古人从命式的架构上找到了一个提纲性的东西，把所有零散的命式按提纲串连起来，对命式实行分类解读，使推命方法变得更为简明、快捷，更有程序，更容易操作，也更容易学习。最终，也就能提高推命的技术水平。
    第二，就是根据月令用神（格局）的成败高低，有助于在整体上把握命主富贵贫贱的程度。
    实践证明，凡八字格真局清的人，只要运途不破坏，其富贵程度就大；凡八字格局欠清欠正的人，只要运途能修复，其富贵程度也较大，但起伏不宁；凡八字格不成格，局不成局的人，虽然运途有救应，也不过仅获平安温饱而已，要是运途稍差，就多灾多难、非贫即夭了。
    第三，就是根据月令用神（格局）的成败高低，有助于推断出命主吉凶祸福的程度。
    一样的走好运，有的人富可敌国，贵若王侯，而有的人只是小富小贵，或勉能衣食罢了。一样的走霉运，有的人有惊无险，或小灾小难，而有的人九死一生或生不如死。原因就是命格的高低问题。命格高的人，有时候遇到一生最大的灾难，在命格低的人看来，也不过是他司空见惯的毛毛雨。如果我们能够把握命格的成败高低，那么在推断吉凶祸福的程度上就会更接近事实。《渊海》中有专门以格局论生死的方法：“印绶见财行财运又兼死绝，必入黄泉，柱有比劫，庶几可解；正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并必死；正财偏财见比肩分夺，劫财阳刃，又见岁运冲合必死...”可见，以月令用神断生死大灾，是古传的正宗大法。
    第四，就是根据月令用神（格局）的成败高低，有助于推断出命主的事业趋向。
    一般官杀格不破的话，命主必是官场中人，这是不会错的。其实，命式分格基本上就是按事业分类的，所以古书上凡论格之处就都在论事业趋向，如《真诠》论伤官格时就说：“伤官虽非吉神，实为秀气，故文人学士，多于伤官格内得之。”《精微篇》还说：“阳刃偏官有制，膺职掌于兵刑；正官正印无破，牧黎庶为守令；财物稼穑，给饷之官；飞禄朝阳，侍从之职。”《元妙论》也说：“壬趋艮而甲趋乾，清名之士；辛朝阳而乙鼠贵，文学之官，”等等。只不过古代的事业分类比较简单，我们还须根据现在的实际情况作一些相应的调整。
    第五，根据月令用神（格局）的成败高低，有助于推断出命主的心性特征。
    性格决定命运，但什么决定性格呢？通过解读八字就能解读性格。古人专门以命格论性格的文章就是《相心赋》：“官星悌恺，贵气轩昂，性优游而仁慈宽大，怀豁达而和畅声音，丰姿美而秀丽，性格敏而聪明。印绶主多智慧，丰身自在心慈。食神善能饮食，体厚而好讴歌。偏官七杀，势压三公，喜酒色而偏争好斗...”。此外，在其它命书里也都有一些以命格论性格的文字。如《滴天髓》“性情篇”中说：“凡伤官格，清而得用，为人恭而有礼，和而中节，人才卓越，学问渊深，反此者傲而多骄，刚而无礼，以强欺弱，奉势趋利。用神多者，少恒一之志，多变迁之心...”。《渊海》“杂论口诀”指出：“财入月令，勤俭悭吝。”意思是正财格的人，一般都比较朴实、守信、不喜挥霍，当然破格了的就要另当别论。
    论格局的都有哪些好书呢？以《真诠》为首选必读、精读之书，其它可以参读《渊海》、《通考》、《千里命稿》等书，以及《四言独步》、《五言独步》、《月谈赋》、《千里马》、《金不换》等一类的命理文章。
   （1）论用神
    古人的用神定义很简单，即：用神就是月令可用之物。这“可用”二字有两层意思，一是有哪些东西可用？二是用来做什么？月令有哪些东西可用呢？有六样东西可用，即：财、官、印，杀、食、伤。用来做什么呢？用来构成格局。这就是说，古人所说的用神，其实就是月令用来构成格局之物。
   《真诠?论用神》云：“八字用神，专求月令。以日干配月令地支，而生克不同，格局分焉。”《通考?取格指诀歌断》云：“以日为主本，而取提纲为用。次及年月日时为实，逢官看财，逢财看杀，逢杀看印，逢印看官。”《宝法卷二》云：“子平之法，以日子为主，先看提纲为重，次用年月日时支，会成格局方可断之，皆以月令为用，不可以年取格。”《精微篇》开篇即云：“凡看人命，专论格局。逢官看财，见财而富贵。逢杀看印，有印以荣华”。在古人眼里，用神就是月令用来构成格局之物，或者说用神与格局就是一码事。
    正因为用神只是月令可用的定格之物，并不是在任何位置都可以用来平衡八字的东西，所以古人才将用神与格局混为一谈，并将月令有可用之物的格局称为内格，而将月令无可用之物的格局称为外格。正因为用神是月令可用之物，并不是整个八字的枢纽，所以有时就会出现用神太多的情况，既然用神太多，所以也才有“用有可弃不可弃”与“何愁损用”之说，也才有“弃印就财”、“弃官就食”等格局的出现。正因为用神是月令可用之物，并不一定就是对日主有益有用之神，所以用神才有善恶之分，对财官印食四个善的用神，要予以扶助性使用，而对杀伤枭刃四个恶的用神，则要予以制约性使用。所以《五言独步》也才有“有杀先论杀，无杀方论用”的说法，因为“格格推详，以杀为重”。
    
    （二） 相神和忌神 
   《真诠》在论相神一章举例说：“如甲用酉官，透丁还壬，则合伤存官以成格者，全赖壬之相；戊用子财，透甲并己，则合杀存财以成格者，全赖己之相...”。意思是甲木生在酉月，这酉字正官就是用神，所以说“甲用酉官”，如果透出丁火伤官，即为破格，但只要壬水印星透出，丁壬一合，合住了丁火伤官，解救了酉金正官，格局也就破而复成了，所以叫“合伤存官以成格”，这个壬水就是相神。又如戊土生于子月，子水财星就是用神，因此说“戊用子财”，如果透出甲木七杀，那么子水财星去生七杀，就是破了财格，这时如果透有己土将甲木一合，使甲木不泄子水财星，这样就保住了财格，所以叫“合杀存财以成格”，这个己土就是相神。      相神是辅助成格的字，与扶抑日主没有任何直接关系。这里讲到甲木生于酉月，或戊土生于子月时，而绝口不提身强身弱，直接就说“甲用酉官”，“戊用子财”，谈及相神时也一直都在酉字官星与子水财星上面动脑筋，保住了酉字和子字就成格，保不住就破格，而保住格局的字就是所谓相神。用一句话说，用神、相神与忌神，都是围绕着格局而言的，用神是定格之字，相神是辅助成格之字，忌神则是破格之字。
    忌神的准确定义，就是破格之字。如杀以食制而逢枭夺食，这枭就是忌神；伤官佩印而逢财坏印，这印就是忌神；官格见伤，印格见财，财格见劫，这伤这财这劫就是损用破格的忌神。那可否说忌神就是克制用神的字呢？不可以。因为用神是分善恶的，财官印食是四样善的用神，要予以保护性地使用，受克则以破格论，除非用神太多，则另作它格论。杀伤枭刃是四个恶的用神，要予以控制性地使用，就要克，所以不能说克制用神的字就是忌神。
看光绪皇帝的命，八字为：
辛未 丙申 丁亥 壬寅     2岁起运
大运：乙未 甲午 癸巳 壬辰
    八字只有壬水一位独官，又有申金财星与寅木印星相辅，财印互不相碍，格真局清，一看便知为大贵之命。这里以壬水官星为用神（不是说要以月令之物为用神吗？因为定格有这样的规定，就是“有官先论官，无官方论用”。就是说，看命首先看命局有无官杀，若有官杀，则要先看官杀格是否成立，成立就以官杀格论命，不成立则取月令之物定格）。既定壬水正官为用神，那么克壬水的戊土伤官就是忌神。相神呢，就是寅木印星，因为官格必须要辅之以印的，叫“逢官看印”。
命主2岁起走乙木印运，得印生身，自然是大享福荫。4岁乙亥年，亥水官星生寅木印星，寅木印星再生日主，这叫“官生印而印生身，功名特达”。因此命主于该年就成了大清皇帝。  甲午运，日主得禄，并得甲木印星生身，所以还是少年不知愁滋味。  
癸巳运，杀来混官，巳来冲亥，这正官是不能被冲的，一冲就破格，表示命主会在这步运里倒台。28岁戊戌年，戊土伤官忌神来克壬水官星，巳火冲亥水，上下夹攻，看来官星是没法保住了。伤官是叛逆的，反传统的，也是创新的，所以这时的命主正与康有为等人大搞“百日维新”，试图变法。结果因为命上的壬水官星落败，导致戊戌六君子功败垂成，血溅菜市口。光绪自己也被囚于瀛台。所幸寅木相神尚在，故只丢皇位而未丢皇命。  
辰运，官星入墓，不吉。38岁戊申年，戊土伤官再次杀到！这次还邀了一个申金来帮凶。戊土专攻用神壬水，申金猛冲相神寅木，结果用相两伤，命主抱恨而亡。
   （1）论相神
    所谓相，就是宰相，引申为辅佐之意；所谓相神，就是命局中辅佐用神（格局）的那个字。简而言之，相神就是辅助成格之字。格局的成与不成，是高是低，全看相神是否起到了相的作用。相之到位又得力者，则命格必成而高，命主不富即贵；相之失位又失力者，则命格必败而低，命主难有作为；没有相神的命局，则断无好命，命主不贫即夭。正因为相神如此重要，《真诠》才有“伤用甚于伤身，伤相甚于伤用”之说。
    古人认为，引起命式变化的关键是月令。月令是推断八字旺衰的唯一依据，同时也是引起八字旺衰变化的关键所在，月令一变，命局八个字的旺衰程度无不随之具变。因此，月令才是整个命局的提纲。根据月令用神，古人设置了财官印食等八格，月令无用神的则置为外格。如此一来，化繁为简，将五十二万种命式归纳成了十几种命式类型，使推命有了一套简化模式，大大提高推命技术的可操作性和可学习性。
    一个命式组合得是好是坏，关键就是看相神。通常，相神辅佐用神，表现在以下三个方面：
    1、辅佐善的用神。   
所谓善的用神，是指财官印食这四种用神。这四种用神要予以保护性地使用，财为养命之资，宜有官护；官为荣身之名，宜有财生；印为生身之本，宜有官卫；食能制杀而护身生财，宜有比助。这护财的官，生官的财，生身的印，卫印的官，助食的比，就是相神。
2、制伏恶的用神。   
所谓恶的用神，是指杀伤枭刃这四种用神。这四种用神要予以控制性地使用，杀是攻身利器，要有食制或印化；伤是损名天王，要有印制或财化；枭是害命毒药，要有财制；刃是劫财强盗，要有官伏。这制化七杀的食印，克泄伤官的印财，制枭的财星和伏刃的官星，就是相神。
3、救护格局。   
在格局受到破坏的情况时，相神的作用是克制或合绊住那坏格局之字，救护格局，使破格得到修复。
例如，甲木生在酉月，为正官格，若有丁火伤官则破格。这时如见壬癸水来克制丁火，就叫合伤存官，正官格就得到了壬癸水的救护，格局破而复成，这壬癸水就是相神。  再如，乙木生于酉月，用神为七杀，命局有丁火制杀则格成。但若再见癸水克丁火则破格，此时如有戊己土来合制癸水，使癸水不克丁火，则格局复成，这戊己土就是相神。  
另如，癸水生于亥月，为禄刃格，干头无官杀而见丙火财星，即为破格。此时地支如见寅卯字，则寅亥或亥卯合木，化禄刃为食伤，格成食伤生财，此寅卯木即为相神。
    需要引起注意的是，相神也是随着命局的变化而变化的，有时候它由喜神或忌神变来，因为岁运的介入，它也可能会再变为喜神或忌神等等。但无论怎么变化，它的作用始终都是维护格局，使破格复成。
    为了使后学能更深入地了解相神，笔者再举一些实例，以供研究。
例一：1)戊寅 戊午 辛未 己亥；
2)己亥 庚午 辛未 辛卯；
          3)庚申 壬午 辛酉 乙未；
4)甲申 庚午 辛酉 辛卯；
  以上四例命造都是七杀格。1、2二命大致相似。区别在于，1命的戊土印星没有被伤克，逢杀看印，印是相神。相神无伤则命好，印星无伤则学业有成，且多文采。命主是香港资深大律师李柱铭先生，学历为文学士，官任香港民主党主席，立法委员。  
2命的己土印星不能直接化杀生身，未土印星又因亥卯未一合受了些伤，相神之力已然大打折扣，命格的高低就远不能和甲命相比了，加上中年运行财地，相神处于受制状态，故命主只是个普通农民，终日还在贫困线上挣扎呢。    
3、4二例命造极其相似，都是身强以财滋杀的命造，行运方向也同。按说，这二者的富贵程度应该相差不大。其实不然，  3命因月干上是伤官，格成伤官制杀，这伤官就成了相神。更为可喜的是，那壬水伤官又有庚金贴身护卫，使相神无伤，格局更高。还有，命局身强，本当要以比劫为忌，但因比劫生护相神，所以比劫反而成了喜神。比劫代表兄弟姐妹，代表竞争，代表身体，故命主以身体运动见长，19岁就赢了60场网球赛，拿下了6项冠军，登上了温网女皇宝座。2003年又与其妹妹联手夺得女双冠军。命主即黑妞大威廉姆斯。 4命虽然身强喜财杀，行运也是财杀之乡，但逢杀看印，命局无印，无印则看食伤，命局又无食伤，喜财滋杀则又被比劫克损，这种没有相神或虽有而被伤的命造，就不会有富贵了。故命主只是个贫穷的家庭妇女。
   例二：1）丙辰 癸巳 己丑 癸酉；
2）己丑 己巳 己酉 戊辰
         3）辛丑 癸巳 己酉 戊辰；
4）丁卯 乙巳 己酉 丙寅
  四命都是印格，逢印看官，四命中只有最后一个丁命有官杀，且官杀有印星转化，大运逢财有官杀转化，故贵气最大。命主林洋港，台大毕业，官至台湾行政院长。  
2命虽无官杀，但因巳火不透，巳酉丑合而为伤，格局也由印格变为伤官格。逢伤看财，中年运走北方水地，伤官生财，富贵自天排，故能显贵。命主王乃模，行武出身，任冯玉祥手下参谋长多年。子运后，改任京汉铁路局局长，富贵两全。  
3丙命虽然印星不透，但因时柱戊土合癸水，且戊癸合火，相当于印星透出，故巳酉丑合而不化金，仍然以印格论命。命主庄木夏，台北师范学校毕业，后任多年小学校长。不能大发名利的原因，是官来有食伤回制，财来无官杀转化也。  
1命印星透出，无官星，则仕途不能辉煌，大运逢官杀，则能在文上有成。再说，命局有财星坏印，走木运能泄水生火，走土运能制水卫火，使破格复成，故木土均为好运。在土运中也能于文上有成就的。命主是弗洛伊德，乙未运获医学博士，丙申丁酉运自开医疗门诊，不是很出名。戊戌运弃癸清格，继《梦的解析》后，又出版了好几本精神分析学方面的好书，成了心里分析学派的创始人。
例三：1）辛巳 丁酉 丙寅 己亥；
2）癸巳 辛酉 丙寅 壬辰
          3）辛卯 己亥 戊戌 壬子；
4）戊辰 癸亥 己卯 甲戌
   1、2两命都是正财格，逢财看官，兼看印星。财生官而带印的命局，命主必趋于仕途而任公职。官星被伤克者，则趋于经商或艺术。  
1命时支虽有亥水七杀，但因有己土盖头，格成财喜食生，食伤为艺术之星，故命主艺术成名，成了京剧花衫行当的创始人。即王瑶卿也。   
2命天干透出官杀，格成财旺生官，命主必任公职也。实际上，该命主多年来一直在某市邮政局任党委书记。  
3命财格虽然逢卯木官星，只因辛金盖头，名叫弃官存财，仍以财格论命。官星既去，大损贵气，从政则否，从商则可为也。中年走南方印运时，命主财运亨通，大发数百万，正所谓：“财格若逢印，钱财年年进”也。  
4命甲木官星透出，亥卯合而为杀，不以财格论命。逢杀看印，命局不见印星，学业必然有损。杀格无印则看食，命局唯时支戌土中藏有一点辛金食神，是为相神。因是女命，早年大运走酉、申食伤之地，尚能得中专毕业并任教于小学。大运转己未后，食神乏力难以制杀，其夫犯法坐牢，离婚后生活极为艰辛。不几年命主劳累病亡，应了“逢财见杀而忌杀，十有九贫”之说。
例四：1）丙申 丙申 己亥 丙寅；
2）庚寅 甲申 己丑 丁卯
   1、2二命都是食神格，逢食看财，有财星则多秀气，且还可以再见官杀，并因之显贵。食伤格无财则乏秀气，再见官杀容易有灾。
   1为罗隆基命。申金生亥水，亥水生寅木，寅木生丙火，丙火生己土日主，食财官印一气流行，极为秀气，也主贵。此全赖亥水相神之功也。命主学业优异，清华大学毕业后，又留学美、英等国，获博士学位。在行北方相神运中，一边在大学任教，一边办杂志，经常发表见解独到的好文章，成了名噪一时的政论家，同时担任民盟副主席，后来还任过中共森林工业部部长。壬寅大运里，因寅亥合木冲申金，亥水相神被合化，壬水财星反而变为忌神克丙火相神，阻断了命局五行之气的流通，命主因敢于直言而被打成“右派”，丢官罢职，遭批挨斗，至癸卯运中含恨而殁。 
   2命为某男命。此命与罗命相似，也是伤官佩印格。区别在于，罗命印星能直克食伤，且有财星通关，伤与官不直接交战，此命则印星不能直克食伤，伤与官又直接交战，格局便低于罗命许多也。此命应以水为相神，泄食伤而生官。命局无水，即无相神，便无好命也。早运行金地，相神衰绝，家贫灾多，命主只读过三年书。后做泥瓦工。亥子大运时，特别是子运，申子合水生木，相神得力，命主生财有道，积财百余万。入己丑大运，逢丁丑流年，水运水年刚好全部走完，相神不见，劫旺生伤，伤旺克官，格破喜伤，命主于该年被人绑架而去，多年来了无音信。
例五：1）戊申 丁巳 丙戌 庚寅；
2）甲午 己巳 丁丑 庚戌
          3）丙寅 癸巳 丙戌 辛卯；
4）丙寅 癸巳 丙辰 丙申
   1、2二命都是月令建禄用食伤生财的格局。1命无印制食伤，格局无破，相神无伤，大运又行庚申辛酉重财之地，故命主财发千万，成为某地著名企业家。2命则因有甲木合制己土相神，格局先破，大运又是壬申癸酉，天干有水生木，相神始终被甲木制住，不能生财，故命主多灾多难，事业无成，潦倒不堪，年过四十而无力成家。
  3、4二命极其相似，都是建禄用官喜财的格局。所行大运又完全一样。3命因时干有辛金财星为相神，格局便高也。命主韩广，科甲出身，官至大学士，富贵非凡。4命虽然也有财星申金为相神，但丙火盖头，寅巳刑克申金，相神受制，格局便破也。命主于午火大运中身患重病，导致下肢瘫痪。可见相神之于命局关系至切。
   （2）论忌神
    所谓忌，就是害怕与禁戒的意思，而忌神就是命局所怕所禁之字。忌神的作用，与相神刚好相反，相神是成格之字，忌神则是破格之字。忌神破格主要表现在以下两个方面：
1、损用神而破格：   
例如甲木生于酉月，为正官格。命局若有丁火伤官或午火伤官，即为伤官见官，破格。这时的丁午伤官就是忌神。当然，如果命局有壬癸亥子水克制了丁午伤官，则不再将丁午伤官视为忌神，这叫忌神有制不为忌。
又如甲木生于子月，为正印格。命局若有戊己未戌土克制子水，即为破格。这时的戊己未戌财星就是忌神。但若命局又有甲乙寅卯木能制住戊己未戌土，或有庚辛申酉金能化泄土而转生水，就是忌神有制，此时的财星则不再被视为忌神。    再如甲木生于戊辰月，为杂气偏财格。命局若有甲乙比劫克此财星，即为破格。但只要有庚辛官杀能制比劫，则财格不以破论，此时的官杀被视为相神。可是，如果命局并无比劫克财破格，却有庚辛官杀泄财，也是破格，此时的官杀就成了忌神。只有命局再有丙丁食伤制官杀，才会保住财格不破。
2、损相神而破格：   
例如乙木生于酉月，为七杀格。命局有丙丁食伤则成格。此丙丁食伤就是相神，若见有壬癸枭印来夺此食伤则破格，这壬癸枭印就是忌神。当然，食伤制杀格虽无枭印夺食伤破格，但有财星泄食伤而转生七杀，也是破格，这时财星就是忌神。    又如甲木生于午月，为伤官格，命局有亥水制伤，则格成伤官佩印。印星就是相神。这时有戊己土克印星是破格，无戊己土克印星但有寅卯木合亥水也是破格，虽然寅卯木也是帮身，但合走了印星，就会大损贵气和文气。    
再如庚金生于申酉月，金多金强，日主专旺，一见有丙丁火逆金之旺势即是破格。这丙丁火是忌神，若有戊己土化泄它，它就不再是忌神，或有壬癸水克它也一样。    另如庚金生于辰月，命局戊己丑未土很多，作为用神的印星太强旺了，这时就当以庚辛申酉金为相神，来化泄过旺的用神。使之成为土金并旺的土金毓秀格。此时若见木来克土，就是破格，而木即是忌神。如果命局土虽又多又旺，但只要有木能立足，则格成弃印就财，木就又变成了相神，克木的金反而成了忌神。
    由上述得知，忌神同相神一样，是随着命局的变化而变化的。忌神最明显的特征和害处，就是破坏格局。忌神一旦破了格局，就会给命主带来灾难。轻则谋为受阻，重则不死即残。因此，看准忌神，并把握其力度，是推断命主富贵贫贱与吉凶祸福的关键所在。凡命局有忌神而无制者，命主一生就不容乐观了，贫穷和灾难会阴魂不散地紧跟着他。有忌神不怕，只要有制，命主即可逢凶化吉，遇难呈祥，事业有成的。
    下面再举一些有关忌神的命例，以资参考。
    例一：某男命  丙午 辛卯 戊子 丁巳
    戊土生于二月，正官为用。辛金盖头破格，逢丙火克合辛金，破格复成。此丙火即相神也。相神得力，本当富贵有望，前途堪羡。怎奈大运不济，先是壬癸忌神克制丙火印星，家境贫困，学业难遂。甲午运，唯甲运时好个几年，午运逢命局子水回冲，流年又赶上壬申癸酉等金水之年，忌神猖獗，命主百谋不遂。
    例二：某男命  庚子 己卯 戊戌 癸丑
  卯木独官当令，宜有财印相辅。命局有财无印，格局便低矣。加上戌中有辛金伤官，卯戌一合，辛金即能克卯木官星，破格。本来戌中丁火可制辛金，但因丑戌一刑，丑中癸水伤了丁火，所以丁火不能制辛金也。如此伤官忌神便处于无制的状态，命主一生则穷斯滥矣。自小无心读书，胡作非为。16岁就因耍流氓坐牢数月。24岁又因流氓盗窃罪被判刑十年。36岁出狱刚两年，再犯抢劫罪被判刑七年。
    例三：某男命  甲申 丁卯 丙子 己丑
  印格看官，子丑一合，官星被伤。申金克卯，印星也伤。格局尽破。而且丑土与申金皆无制，忌神无制，命主前景必然不妙。庚午大运，午火本可制财救印，无奈申子联手回冲午火，午火有心无力也。再逢辛酉流年，直冲卯木印星，用神遭重创。是年先是命主父母发生车祸，父亡母残，接着是其本人患肝癌，无钱治病，自杀身亡。留下他残废的母亲一人，过着生不如死的日子，这都是忌神无制的恶果啊。
    例四：某男命  戊戌 庚申 甲戌 戊辰
  逢杀看印，《五言独步》云：“甲木生在申，杀印暗相生”，是指申中有壬水可以生甲木。此命申辰又拱水，本可取贵，但因辰戌一冲，申辰则难以拱水，印星遭破坏，命格也破矣。即是大运逢壬癸亥子水，也会遭命局戊戌辰土回克，印星也不能化杀生身，财星忌神当道，命主无福可言。实际也是这样，命主没有读过一天书，幼年丧父，长大为人卖苦力，终年劳作，仅能衣食。岁迈壮年，尚无钱娶妻。
    例五：某女命  辛亥 辛卯 丁酉 甲辰
  月透正印，最怕财破。命局卯酉冲，辛金财星盖头一克，印星大伤，格局尽破。命局大运不见丙丁二字，财星忌神无制，不用细推，结果必然不妙。木为神经和头部，受克则病显于斯。命主十几岁就患了精神失常的毛病，窈窕淑女，竟成废人！
    例六：某男命  丁未 癸卯 癸酉 壬子
  逢食看财，天干丁火财星被癸水一克，地支卯木食神被酉金一冲，格局尽破矣。大运又是一路金水，忌神无制，岂能富贵。木火为喜用而受伤，也主有神经或筋骨上的毛病。命主自小就患先天性癫痫加智障，20岁摔伤后一直瘫痪在床。
例七：安迪?考夫曼，男命   
戊子 乙丑 丁未 己酉
  逢伤看印，丑未一冲，未中乙木之根尽拔，印星难以作用。无印看财，酉丑合财，伤官生财，富贵自天排。子水七杀混局，有丑土一合则无妨。惟月干乙木有破格之嫌。此乙木即是忌神。早运丙寅丁卯，丙丁火能化泄寅卯木而转生食伤，故命主无大咎，唯卯运稍见挫折。   
入戊辰运，食伤有力，命主主演《周六晚生活》系列电视喜剧，出尽了风头。接着又主演电视系列剧《出租汽车》，获得了很高的收视率。    辰运乙木得地，又逢甲子年，子辰合水生木，甲木与乙木联手克坏食伤，破格。正值命主风华正茂之时倏然病亡。年仅36岁。
    （三）喜神和仇神
    《真诠》说“何为喜？命中所喜之神，我得而助之者是也。如官用印以制伤，而运助印；财生官而身轻，而运助身；印带财以为忌，而运劫财；食带杀以成格，身轻而逢印，杀重而运助食；伤官佩印，而运行官杀；阳刃用官，而运助财乡；月劫用财，而运行伤食，如此之类，皆美运也。”
    这段话有以下四层意思：
    1、喜神生助相神。“如官用印以制伤，而运助印”，意思是，正官格碰上了伤官忌神来破格，但命局有印星相神制住了伤官，保住了官格，如果大运遇到官杀来生助印星相神，这官杀就是喜神。“伤官佩印，而运行官杀”，这句话的意思也一样，就是伤官为用神，印星为相神，构成伤官佩印格，大运有官杀来生助印星相神，这官杀就是喜神。
    2、喜神生助用神。如“食带杀以成格...杀重而运助食”，其意就是月令食神与七杀构成了食神制杀格，如果相神七杀太重，而用神食神偏轻，大运逢比劫生助食神，这比劫就是喜神。又如“阳刃用官而运助财乡；月劫用财而运行伤食”，意即阳刃格如果有官星做用神，格成阳刃用官，大运逢财星来生助官星用神，这财星就是喜神。阳刃格如果没有官星，但有财星来做用神时，大运逢食伤来生助财星用神，这食伤即是喜神。
    3、喜神克制忌神。如“印带财以为忌，而运劫财”，这话是说，印格逢到财星忌神坏印破格时，若有比劫来制财护印，这比劫就是喜神。
    4、喜神生助日主。如“财生官而身轻，而运助身”，意思就是财官有官星，但身轻无力担财官，大运逢印比助身时，这印比就是喜神。
    将上述四点归纳起来，所谓喜神，就是辅助相神并适时辅助用神与日主，并能克制忌神之字。相神与忌神是一对矛盾，相神要成格，忌神就要破格。喜神，是帮助相神的，仇神是帮助忌神的。因此喜神与仇神又是一对矛盾。矛盾都是围绕着用神及日主来展开的。仇神有三种作用：一是生助忌神；二是克制喜神；三是适时对日主不利。
例如某男命，八字为：
乙丑 癸未 丙戌 壬辰
    八字有一官一杀，逢杀看印，年柱有乙木印星，本可成杀印相生格，但因丑未一冲，丑中辛金暗损未中乙木，破格。这里面的杀为用神，印为相神，破格的辛金财星就是忌神，而生助辛金忌神的丑戌土即为仇神。命里乙木代表神经而受伤，预示命主会在神经方面出重大问题。1岁2岁，流年为丙寅丁卯，相神乙木有根，命主未出大问题。3岁戊辰，辰戌丑未四土齐动，折木泄火，仇神嚣张无制，命主病患脑膜炎，留下了严重的后遗症。这八字中的那些土算什么呢，既不是用神或喜神，也不是忌神或闲神，更不是成格的相神，那就只能是当作仇神了。
   （1）论喜神
    所谓喜神，就是日主与命格所喜所爱之五行。用神是月令或命局中的可用之物，同时也是定格之物；相神是辅助用神成格之字，这二者都与扶抑日主没有直接关系。只有喜神才与扶抑日主有着直接的关系。喜神的作用有三：1、扶抑日主；2、辅助相神；3、调候。打个比喻，如果日主是皇帝，那么用神就是他的江山，相神就是辅佐皇帝治理江山的宰相，而喜神就是既辅佐皇帝也襄助宰相的谋臣侍卫。
  《真诠》里在论喜神时是这样说的：“何为喜？命中所喜之神，我得而助之者是也：如官用印以制伤，而运助印；财生官而身轻，而运助身；印带财以为忌，而运劫财；食带杀以成格，身轻而运逢印，杀重而运助食；伤官佩印，而运行官杀；阳刃用官，而运助财乡；月劫用财，而运行食伤。”    上述这段话的意思是说：如果正官格有伤官破格，但有相神印星制伤，行运又逢生助印星之字，这字就是喜神；财格逢官，格局无破，但是日主身轻而乏力担起财官，运有印比助身，这印比就是喜神；正印格逢财破格，运行劫财来制财助身，这劫财就是喜神；食神带杀成格，若身轻而运逢印比助身（不直接克食神），身柔杀重而运逢比劫助食神，这助身的印比，这助食神的比劫就是喜神；伤官佩印成格，运逢官杀生助印星，这官杀就是喜神；阳刃用官杀成格，运逢财星助官杀，这财星就是喜神；阳刃建禄格无官杀而用财星，运逢食伤生财，这食伤就是喜神。
喜神也会随着用神格局的变化而变化，这就是说，喜神有可能变为相神或忌神，忌神或相神也有可能变为喜神，后学者不可不注意到这一点。喜神的作用虽多，但其作用之大则不如相神。因此，在喜神受到伤害时，给命主带来的灾祸程度也就相对较轻，没有相神受到伤害时给命主带来的灾祸程度大。    
大凡命局喜相二神兼备的命造，命主定然顺遂无灾，或富或贵。命局有相神但没有喜神者，其命主的富贵程度就不会很大，或虽富贵但不长久。
    下面举数例，以供后学者研究学习。
例一：1）丙子 己亥 丙午 戊子；
2）戊子 癸亥 丙午 己亥
  1、2二命及其相似，都是七杀格，也都用食伤制杀。但两人的实际命运却天差地别。    
1为李远哲命。杀邀食制格成立。杀为用神，食伤为相神，更好的是年干还有丙火辅助相神，这丙火就成了喜神。喜相二神皆有，命主荣华有准也。实际命主于清华大学毕业后，续读哈佛大学，获博士学位。任教授。甲辰运，甲木枭神欲夺食破格，逢年干丙火化泄甲木转而生食伤，不仅无害，反而有益，命主于丙寅年获得诺贝尔化学奖。后任美国科学院院士，台湾中央研究院院长，功成名就，风光无限。
2为某男命。杀邀食制格无破，只因戊己土少了丙火辅助，缺少了喜神，命格便低了李博士许多。李博士之命多一个丙火，人生便如太阳般光耀夺目；此命少了一个丙火，人生则只像萤火虫般闪烁。少年走甲子乙运时，甲乙枭印克夺戊己食伤，该命主灾厄不断，读过几年书后就当农民。行火土大运时，任村长，也发了一点小财。逢甲申年，甲木枭神夺食伤，命主在村民的一片控告声中下了台。
    例二：癸丑 丁巳 壬子 己酉
  某男命。月令正财为用神，逢财看官，时柱虽然有己土官星，但不能救应年干癸水克丁火财星，官星不能护财，破格矣。岁运若逢甲乙木泄癸水而生丁火，虽然可以救应财星，但同时又克伤己土官星，则不利功名。这时的甲乙木就不能算是相神，也不能算是忌神，而只能算是喜神。
    大运乙卯，伤官克官，命主虽然读书不行，但也没有奇灾大难，原因就是乙木泄癸水而生丁火，格变财喜食生，虽然时柱有官，格局不清，但总比破格好啊。15岁戊辰逢杀，弃学当兵。次年己巳，乙木伤官克太岁己土官星，命主因所押犯人逃走，被禁闭一月后，开除回了老家。应了“伤官见官，祸患千般”的命理断语。庚午、辛未年，庚辛金制住乙木喜神，乙木不能救应格局，求财求官均失利。再逢壬申、癸酉、甲戌、乙亥、丙子等木火流年，乙木喜神无伤，命主一门心思做生意，财运堪羡，发财数十万。
    例三：丁巳 癸卯 丙辰 癸巳
  韩国钧命。癸水官星为用神，逢官看财印，命局印星当令，所嫌者无财星，格局降了一个等级。因为命局无财星护官，便是没有喜神，岁运一逢伤官，即能惹灾，现在命局有两个官星，若逢伤官，便只能克去一个，如此则反而能清格，岂不是好事一件吗？  
壬寅大运，支会印局，蓄水之辰土化而为木，财星相神不现，好运则不肯光顾。命主父母早丧，赖其三姑母抚养成人。  
辛运财星喜神生助弱官，命主考学顺遂。丑运拱金克卯木，有坏印损过之嫌，命主四次会试落榜。  
庚子运干支咸宜，命主政纪颇佳。唯财星乏力，格局不高，不能大贵，故官职仅仅只是个知县。  
己运己土伤官克去一个癸水官星，格局变清，政声尤著。亥运有巳火回冲，改任河北矿务局总办。  
戊戌运，戊癸一合，格局更清。命主官至江苏民政长和安徽巡按使，事业达到了峰巅。  
丁酉运，巳酉合而冲卯木印星，所谓弃印就财，命主辞官职，致力经营泰源盐恳公司。
  （2）论仇神
    所谓仇神，就是对命格及日主有害之字。与忌神的区别是，忌神是专破格局的，仇神只是辅助忌神破格局，它不是破格的元凶，只是忌神的帮凶而已。一般情况下，忌神并不直接对付日主，它直接对付的是用神（格局）。仇神则不直接对付用神（格局），它的冤家对头是喜神。仇神除了直接对付喜神、护卫忌神之外，有时还直接对付日主。在四柱命学中，相神与忌神是一对矛盾物，相神是成格之字，而忌神则是破格之字。喜神与仇神是另一对矛盾物，喜神是护卫相神之字，而仇神则是护卫忌神之字。
    仇神的作用有二：1、是护卫忌神，专攻喜神，使破格难以得到修复；2、是协助忌神拖累日主。日主需要克泄时则生扶日主，反之日主需要生扶时则克泄日主。
    凡命局忌神和仇神联手破格时，命主就会多灾多难，而且其灾难的程度常常会很大，时间也会很长。命局无仇神者，虽有忌神，命主所遭到的灾难也相对较轻些，时间也会较短些。当然，没有忌神而只有仇神的命，其命主遭到灾难的程度还会更轻些的。
仇神同喜神一样，也会随着命局的变化而变化。仇神有时候会变成喜神，甚至还会变成相神或忌神，推命时不可不知变通，否则就很可能会颠倒吉凶，误人谋为。 比如甲木生于酉月，为正官格，若见丁火忌神则破格。如果丁火又有甲乙木来生助护卫，那么，岁运即使逢到壬癸水也不能克伤丁火，这甲乙木就是仇神了。  
又如丙火生于卯月，为正印格，若见辛金忌神则破格。如果辛金又有戊己土来生助护卫，那么，岁运即使逢到丙丁火也不能克伤辛金，这戊己土就成了仇神。  再如乙木生于午月，命局有辛金，则格成食神制杀，若再见枭神夺食则破格。这时原本作为相神的七杀，因为它生助忌神枭印，则变成了仇神。  
另如身强杀浅之命，尚若遇上食伤，便是遇上了忌神，但如果在大运遇上了劫印助身呢，则就是遇上了仇神。仇神虽不破格，使命主遭到严重的祸患，但也会使命主谋为不遂，好事难成。
下面再举几个有关仇神的实例，以供后学者研究。
    例一：壬子 癸丑 壬寅 壬寅
    大运：甲寅  乙卯  丙辰  丁巳
  月令丑土的本气为己土正官，此正官即是用神。正官需要有财印相辅，印为相神，财为喜神，惜命局财印二字均不现出，相反，克喜神的仇神比劫却触眼皆是。在这种情况下，喜神财星不出现尚可，一旦出现就会遭到比劫的伤克，给命主带来无妄之灾。仇神如此旺强无制的命局，预示着命主会有长期性的大灾祸。
    甲寅大运，食神主事。食神克官不力，寅中还有丙火喜神，所以，虽然不是什么好运，但也没给命主带来很大的灾难，也就是读书不佳，身体欠好而已。  
乙卯大运，伤官主事。正官格遇伤官则破格，《以格局论生死》一文里说：“伤官见官，死。”表示在这步大运中，命主会有生死大灾。壬申癸酉甲戌乙亥几年，虽然比劫仇神猖狂，但喜神财星不透出，则不遭伤克，故命主尽管谋为蹇滞，处处碰壁，但无大灾。一逢丙子年，丙火财星透出，立即遭到比劫争夺，格破喜伤，祸不旋踵也。命主于该年劫财杀人，次年入狱。戊寅年被判死刑，后得其父破大财相救，改判为死缓。
    例二：丙午 癸巳 甲寅 丙寅
    大运：甲午  乙未  丙申  丁酉
  食伤当令为用神，一见印星相神，则格成伤官佩印。喜神即为生印星的官杀，命局无喜神，大运逢申酉官杀时又遭丙丁食伤盖头克制，格局不高矣。命局的毛病一是印星无根太弱；二是食伤用神变成了仇神；三是食伤仇神太过旺强，克伤了喜神官杀，有此三条，便无好命也。命书云：“木火熬干癸水，眼目朦瞳。”命主果然被命书言中，少年时双目失明，行乞街头。申酉运中，仍然霉运依旧，苦难翻新。
    例三：乙丑 癸未 丙戌 壬辰
    大运：壬午  辛巳  庚辰
  月令未土中透出乙木正印，为杂气正印格。逢印看官，命局有壬癸官杀，是为相神。看似成格，可惜辰戌丑未一冲，官印之根尽伤，格局大破！这破格的土就是忌神，那生土的火就是仇神。看其大运，早年为仇神旺地，火土相生，仇忌联手损喜用，可断命主不死则残。实际情况也的确如此，命主小时患脑炎，虽然死里逃生，但留下了严重的后遗症，神志不清，言语不明，十余年来，形同活死人。

第三章  定格
    （一）正格的取用法则
     命学先贤将51.84万种命式，分成了两大类：第一类是月令有用神，而日主又有能力支配此用神的命式，统称为正格或内格；第二类是月令无用神，须要在月令之外另取用神的命式，以及命局某一行或两行太过旺强，其余五行难以立足的命式，统称为杂格或外格。
    一般命书将正格分为八格，即：正官格、偏官格、正财格、偏财格、正印格、偏印格、食神格、伤官格八种，俗称正八格。但也有的命书在财格与印格上不分偏正，这样便只剩下六格了。六格结合相神与喜神，可以细分为二十四小格：
    1、正官格  ①正官佩印格 ②用官喜财格 ③弃官就食格 ④弃官存财格
    2、七杀格  ①杀印相生格 ②财滋弱杀格 ③杀邀食制格 ④以劫合杀格
    3、财格    ①财旺生官格 ②财喜食生格 ③用财喜印格 ④用财喜比格
    4、印格    ①用印喜官格 ②用印喜食格 ③用印喜比格 ④弃印就财格
    5、食神格  ①食神生财格 ②食神制杀格 ③用食喜比格 ④弃食就印格
    6、伤官格  ①伤官佩印格 ②伤官生财格 ③伤官喜官格 ④伤官弃官格
    取用定格有两条总则，是必须要牢牢记住的。
    一是：“有官先论官，无官方论用”；“有官莫寻格局”；“格格推详，以杀为重”。就是先不论何格，只看八字中有没有官杀，不管是在天干或是在地支，只要一见官杀，就得先看这官杀是否成格。若官杀成格，即以官杀格论命。若官杀不成格，再弃官杀而论别的格局。
    二是：“提纲有用提纲重”。意思是，在八字中有两个以上官杀时，则当以月令的官杀为首选用神。倘若八字没有官杀，则看月令有无财印食伤这四样东西，有则取之为用神，无则于别的干支另选用神。在月令取用神时，除了非取不可的官杀之外，财印食伤这几样东西，取谁不取谁，有四条具体规则：
    1、先取透干。即先看月令中的藏干透出何干，就取此透出之干为用神，透财则取财，透印则取印，透食伤则取食伤为用神；
    2、多透则取旺强之干。即在月令藏干透出了二干或三干时，就先取月令的本气藏干为用神。若本气藏干不透，则取月令的中气藏干为用神。若本气、中气藏干均不透，则取月令的余气藏干为用神；
    3、不透则取本气藏干。即在月令藏干均不透时，就取月令的本气藏干为用神；
   三是：变化则取所变之干。月令因会合而改变了其原有的五行属性，则以变化后的五行来取用定格。
    （1）正官格
     正官为尊贵之物，宜有财印相辅，而且财印互不相碍，官财印身均有根气，方成上格。一怕伤官克官；二怕官杀混杂（以一位独官为贵，多则以杀论）；三怕食神合官（但见一位食神有根，便是合官不贵）；四怕劫来分福（比劫有根合官星）；五怕冲；六怕刑；七怕破害；八怕印重泄气；九怕财印互碍。此九条犯其一条时，即以破格论。例如甲木生于酉月，为正官格，见丁为伤官克官；见申酉为官杀混杂；见丙为食神合官；见乙为比劫分福；见卯为冲；见戌为害；见三个以上亥子水时为印重泄气；见财星直接克印则为财印互碍，均为破格。
    格正局清的命是万无一二的，绝大多数的命都有着这样或那样的毛病，但只要大运走好，能救应格中的毛病，使格局得以修复，也是一样可以获取富贵的。所以《五言独步》说：“有病方为贵，无伤不是奇，格中若弃病，财禄喜相随”。
怎样区别官格的高低呢？
上等官格，官、财、印、身四者均有强根，格真局清，相喜有力，忌仇有制，五行一气流通，八字互协有情，逢伤不能克官，逢财不能坏印，逢杀不能混局，逢劫不能分福，逢冲刑破害均有解救，如此则必官高极品，福寿双全；
中等官格呢，相喜有力，忌仇有制，格虽破而命局有救，局虽浊而大运能清，如此则富贵不巨或福寿不足；  
下等官格呢，官星无根或财星乏力，或有比劫食神夹杂不清，大运又不能完全救应，如此则小贵小富，稍胜常人。
    1、正官佩印格
    指日主身弱，以印来化官生身的一种命式。此格官重印轻，则贵气大，印重官轻则贵气小。最怕财印互碍，则破格不寿。
    例1、徐世昌命，八字为：
乙卯 丙戌 癸酉 丙辰    6岁起运
大运：乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅
    命局有辰戌两个官星，喜卯木合去戌土，只留下辰土一个独官。再看日支所坐酉金印星，在深秋得力，可以直接化杀生身，干头两个丙火财星能直接生官而不能直接坏印，格真局清，大贵之征。
命主进士出身，尊居翰林。壬午运为印星败地，命主任袁世凯谋士，未能尽展所能。  
辛巳运，巳酉合金而生身，仕路通达，官至东三省总督。命局有财生官的信息，故命主曾花钱捐了一个监生，52岁又行贿弄了一个钦差大臣。  
庚辰运官印两旺，为一生最佳之运，命主当上了民国政府的大总统。  己卯运，己土七杀来混官，卯木食神来害官，被曹锟赶下了台，隐居天津。  
戊寅运己卯年，地支三会伤官局，既克辰土官星，又冲酉金印星，用相皆破，撒手归阴。
例2、孙中山命，八字为：
乙丑 丁亥 丁酉 壬寅      7岁起运
大运：丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳
    月令壬水一位正官外透，无冲破，无刑伤，无杀混，唯酉金有点坏寅木印星，但旁边有亥水化泄，官格成立，大贵无疑。
丙戌运，比劫能助弱身，是为喜神。故命主读书学冠群侪。15岁时还得到其兄孙眉转给他一部分财产，此全赖比劫之功也。  
乙酉运，乙运印星相神生身，学业顺利完成。酉运偏财忌神克印，有丧父之悲。  甲申运，甲为印星，有吉无凶。申为忌神，冲克寅木相神，命主数次起义均告失败。其中逢丙申年，两申冲一寅，伦敦蒙难，死里逃生。  
癸未运，癸水七杀混官，加之丑未一冲，食伤克官，大损格局。命主奔走四海，联络同志以图谋革命，可是屡起屡扑，壮志难酬。  
壬午运，日主丁火得禄，喜神有力，辛亥革命成功，命主出任临时大总统。次年壬子，冲伤喜神午火，辞职让位于袁世凯。癸丑年，丑土晦火，并合酉金而攻寅木印星，二次革命失败，亡命日本。甲寅乙卯等年，湿木塞火，运筹挫折。丁巳年，比劫旺而助身，人气高涨，在广州另立军政府，任大元帅。后改任非常大总统。  
辛巳运，辛金克伤乙木，巳火遭亥水回冲，破正官格，兆示命主有生死大灾。壬戌年，戌土伤官克亥水官星，陈炯明反叛，炮轰总统府，命主蒙难56天，险遭不测。逢乙丑年，巳酉丑三合财局克寅木印星，巳火喜神也被合成财星忌神，命主因肝疾逝世。寅木为肝胆，逢金克伤而患肝疾。
例3、汤玉麟命，八字为：
癸酉 丁巳 甲子 戊辰   2岁起运 
大运：丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌
    伤官当令，似乎不成官格。但巳酉合金，化伤为官，丁火被癸水一克，伤官则弃尽了。又有子印戊财相辅，且财印互不相碍，官格便成立了。这里月令与其它的字相合，不论合化不合化，均以合化所成之五行为用定格，这叫变格。而巳火之中的庚金七杀，因为有巳火的本气丙火已经将其制掉，叫弃杀留官，故不以混格论。
早运乙卯甲寅，化泄癸水印星，转生丁火伤官，破格。命主无缘读书，替人赶大车，后来车被人抢去了，便落草当了土匪。寅运末随匪队被朝廷招安。入癸丑运，印星得力，恢复了官格，命主渐渐发迹。到辛亥运中，当了热河省主席兼都督。亥运冲巳火，破了巳酉之合，便又破了官格，命主在一次抗日战役中率众逃跑，遭到了免职，并遭通缉。不几年病亡。     
例4、张学铭命，八字为：
戊申 丁巳 癸酉 甲寅  6岁起运 
大运：戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子
    月令透出财官二字，年日支又有印星生身，都符合官格的条件。惟有时柱甲木伤官来破格，喜丁火财星从中通关，泄木生土，这样也算保住了官格。得财星之力，即是得其父之力，其父张作霖是东北王，自然能大得其力。
再看大运，戊午运，又来一个戊土官星，伤官伤去一个，反而清格，命主康宁无灾。  己未运，甲己一合，便合住了甲木伤官，格正局顺了。故命主22岁就当上了天津市公安局长，次年又升为天津市长。  
申运巳申合，有损财星，逢丁丑年，更是巳酉丑三合，把巳火财星合坏，破格。因为是月令兄弟宫坏事，所以其兄张学良因西安事变而入狱，连累他这个弟弟也下了台。直到38岁丙戌年，财旺生官，又出任东北保安司令部参议室中将主任。  
后来的壬戌癸亥运，均非上等吉运，幸好不破格局，小贵可取。故任天津市市政工程局副局长等职多年，直到退休。只要官格不破，命主就能当大官。上面的命例说明，即使破了官格，只要大运有救应，使破格复成，仍然还是可以取贵的。但是好运一过，就要被打回原形了。
例5、某男命，八字为：
己巳 丙子 甲午 辛未    3岁起运
大运：乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳
    八字只有时干一位正官，日支坐午火伤官，本当破格，只因午未合土，化伤为财，好像保住了官格。可是月干还有一个丙火食神合官，仍然还是破格，加上巳火暗合子水印星，有财星坏印的信息，留下了日后贪财坏印的隐患。
    子午冲但是午未一合，就解了子午冲了。不过，官星无根，即使格局不破也是不高的。癸酉壬申运，印星从月令透清，制约丙火，破格复成。命主事业顺利，官至县长。辛未运合去一辛而留一辛，庚午运合去一官而留一杀，均为清格。己巳运，这巳火是命局显示的应期，表示在此运中命主就要贪财坏印了。甲戌年，戌土财星再来助巳火坏印，大破格局，命主因贪污巨额公款而被送上了断头台。
例6、某男命，八字为：
丙午 戊戌 癸卯 庚申    4岁起运            
大运：己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午   
    命局财、官、印一字儿摆开，且各有强根，似乎是个大贵之命。孰料一位卯木食神坐实，便破了官格，34岁前无字能清除卯木，34岁后更是卯木旺地，格局始终得不到救应，破格不能恢复。所以命主谈不上有什么学业事业，一生在深山里当农民。  在庚子运中只读过两年书，辛丑运中跟人家一起淘过两年金，其余时间都是在田间地头打滚。一生穷困，什么都不怎么样，只有那身子骨硬朗，活了92岁。
    这个官格破了，还有个旺印生身，因此尚能安心种田过日子，而且身康体健，寿逾耄耋。有的人官格一破，其它格局也不成立，甚至连生身的字都保不住。
例7、某男命，八字为：
癸卯 甲子 丙戌 己丑   1岁起运
大运：癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未
    命局官生印而印生身，似乎有贵气。可惜伤官高透，破了官格。弃官就食吧，又有印星阻碍，什么格都不能成立。倘若印星无损，可以生身，起码可保衣食无忧，但结合大运一看，一片土金之运，均为印星甲木的死绝之乡。所以命主多年来刻苦奋斗，就是事事违心，最终一无所获。31岁丧妻后到现在还是单身。
    这个命能以伤官佩印格看吗？不能，伤官佩印格必须是伤官当令，身弱而配以印星，此命是官星当令。
例8、某男命，八字为：
丁巳 壬寅 己亥 甲戌   2岁起运
大运：庚子 己亥 戊戌
    月令透出一位正官，有财有印，可是丁壬一合，财星坏印，破了官格。别的格局也难成立。这财星是食物和女人，印星是工作和学业，一坏就都损坏了！命主自小就无心读书，稍长则谈情说爱，瞎混胡来，什么都玩腻了，就玩吸毒。
    算命只能以类言事，不能断定具体是哪一个人或哪一件事物。一般来说，命上有枭神夺食或财星坏印的，则储存了因食物而损坏身体的信息。还有像伤官见官一类的破格，表示命主缺乏自制能力，会做违法之事，也有可能会吸毒。
有个女命，八字为：
丁巳 壬寅 己未 癸酉 
    和上面那个男命区别只在大运，此女的癸卯甲辰运，没有上面男命的庚子辛丑运坏印坏得那么厉害，所以此女虽然读书不行，但还是勉强读完了高中，在品行上也比男命好多了。更不会吸毒。可是破了格就难有好命，18岁乙亥年，亥水冲克巳火，乙木七杀趁机猛克日主，结果是祸从天降，命主在睡梦中被人先奸后杀，抛尸河中。这个黑色的乙亥年，上面那个男命也就是在该年才开始吸毒的。
    一个八字，象是正官没有破格，八字为：癸卯 乙丑 庚午 己卯
    八字就日支一位独官，又有丑印卯财相辅，年干虽然有个癸水伤官，但有乙木化泄，不能直接伤克官星。丑午相害，就是丑中的癸水伤官穿克午中的丁火正官。丑土是稀泥，克火之力常胜于亥子水，官格破了，这命主肯定就没有官做了。弃官就食格也难以构成，因为有印制食伤啊，看来发财也不可能啦。有个伤官技艺之星，但无强根，命主有什么技术也不会很精湛。财星坏印，婚姻也不会好，离婚是早晚的事。这人是农民，会点漆工活，但财运一直不好。辛酉运中，他老婆瞧他不起，红杏出墙，把命主气得多次离家出走，在外打工，最终还是离了婚。
    盲人命师来算这个命，一见破格即以穷推，一走比劫运即以离婚断，不会煞费苦心地分析身强身弱。其实格局已经把身强身弱的因素都考虑进去了，比如说正官只许一位，多了就要予以克制。为什么呢？那是因为官星是克身的，多了日主就担不起，所以才要制去。又说用神太多了，就要予以克之泄之甚至弃之，这不是在考虑身强身弱吗？不过看格局要简单一些，因为它是用字数的多寡来表示五行强弱的，不需要你再花精力去分析身强身弱。再说，格局是组合，只要命式组合得好，身强身弱并不显得那么重要，因为决定富贵贫贱吉凶祸福的，更多的是命式的组合，而不是身强身弱。
    如果官星虚浮无根，但有财印相辅，那会是什么样的命呢？官星虚浮无根，只要不破官格，命主一般都会是做行政工作的人，但没有职权。
    例如某男命，仇甫全先生的八字为：己卯 丁丑 庚戌 庚辰
    一位丁火官星虚浮在月干，但有财印相辅，这样的命式只以格低论，而不以破格论。命主当兵复员后，先是任教，中年调进县文教局工作。有才华，但没财发；有官样，但没官做。前面癸水伤官运里差点坐牢，幸好有己土回克，保住了官星，所以才保住了后来的这一切。
另有某女命，八字为：
甲辰 丁丑 庚申 丁丑
    一样的毛病。都是丁火官星无根，有财印相辅，有官样而没有官职的命。命主高中毕业后，一直在乡政府工作，年逾四十，尚无一官半职。
    这两个八字是不是都要走财运，才能把官星生起来呀？即使走财运也生不起那个官星的，因为丁火无根，受生力很小，加之坐下丑土晦火，木又怎么烧得起火来呢？一般来说，财、官、印这三者最好在命局就有根，或得令，或坐长生，或坐帝旺，或坐禄，或坐库通根，古人把这生禄、库称为四贵，表示是带了贵气的。这三者无根，就形同虚设，哪怕有几个字也没有用。如果原命局的官星不是完全虚浮，能够扶得起来，那么就成了用官喜财格。
    2、用官喜财格
    身强官弱，须要以财星来生官，生起了官星，便能富贵两全，而且夫妇和美，子贵妻荣。女命旺夫，男命多得妻助。此格虽然身强，还喜有印，则多福寿，否则虽贵而福寿不足啊。身强也要佩印星吗？这是八字组合的需要，不是身强身弱的需要。有印星既能扶身，使身少劳累，也能保护官星，以免被伤官损坏。
    例1、胡林翼命，八字为：
壬申 丁未 丁未 己酉    8岁起运
大运：戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子
   年干一官高悬，自坐长生，贵气立见。日主在地支有双刃，旺强并带了武贵的信息。命局无印，恐乏福寿。壬水在未月处死地，须要财星来生助，格成用官喜财。
申运财来生官，命主当了个上门女婿。酉运登科及第，位列翰林。庚戌运地支见伤官，逢辛丑年偏财父星入墓，丧父。后来花钱买了个知府做，这是命中财生官的信息显现。  
辛亥运，财官两旺，为其一生最好的运，官至太子少保。壬子运再行官运，《断运篇》里说“官行官地官遭害”，预示他的官运就要到此结束了。果然在49岁的辛酉年，吃了一个大败仗，惊惧吐血，不久即亡。
    官格怎么不能再行官运呢？不是说正官只许一位吗，再行官运就有了两位，有了两位就要破格，除非命局有字能清格。所以按格局看他走不过这步官运。
例2、允i命，八字为： 
甲寅 庚午 丙寅 癸巳    10岁起运
大运：辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥
这是康熙皇帝的二公子。时干一位独官，得庚金财星相生，格局未破。可是官星失令又无根，成了扶不起的阿斗一个。财星为父，就是他的父亲康熙扶他不起来。2岁时就被立为太子，34岁戊申年戊土克官，遭到废黜。36岁庚寅年财来生官，又被恢复为太子。  
入40岁甲戌运，甲庚冲而损相神财星，再度遭到废黜。因为好运不再来，所以他最终还是没能当上皇帝。看他的八字刃重官轻，不能制旺身，表示他缺乏自制能力，不服管教，脾气很臭。  
壬申癸酉这两步大运，财官那么有力，为什么就不能扶起命上的官星，让他过过皇帝瘾呢？原命局既然官星无根，就意味着别的五行非常旺强，即使后来走财官运，也不容易切入命局，因为命局上的木火把官星癸水围得像铁桶一样，金水要想进入命局，就得像攻城一样，费好大的劲也未必能成。主要是命局上的火势太强，使财星相神容易受伤，都是比劫惹的祸！现实中就是他那帮太子党肯定帮了不少倒忙。
例3、某男命，八字为： 
丙午 庚子 乙丑 丁亥    2岁起运
大运：辛丑 壬寅 癸卯 甲辰
    庚金独官以丑土为根，逢丙火伤官贴身一伤，便破了官格。子水印星想制伤救官，惜子丑一合，午火就没人管啦。因为有了这印星，使命局既不能弃官就食，也不能杀印相生，无格可取，无局能成，任其伤官克官，一切乱套。有其命则必有其人，命主打小就不服父母管教，叛逆心特强，胆大妄为。十岁弃学，浪迹江湖，不务正业，沉迷于赌博。戊寅己卯年，年干透出财星化伤生官，命书上说“伤官见官，逢财印可解”，这一逢财年他就赌赢了五十多万。可是庚辰年以来，流年没了财星，他就年年亏输。
    为什么他那么喜欢赌博？因为他走了几十年的比劫运。比劫求财就是想直接获取财物，像偷摸扒窃、赌博、买六合采之类的，都是比劫求财的义象。再说命局上伤官见官，官是国家认可的事物，伤掉了官星，就是在干国家不认可的事情，这样比劫就更有可能是赌博了。大运改变了命局，性格也就会随之而变。命局不变，性格就不会变。
    3、弃官就食格。
    就一般情况来说，用神只有一个字而不受损伤破格时，格局就要相对高一些。古人说“独官管万民，独财掌千金；官多不贵，财多不富”，就是这个意思。在用神有了两个或三个时，便是多了，要有字能弃掉多余的才好。官多了叫“弃官就食”，印多了叫“弃印就财”，等等。当然，还有特殊情况，就是有时官星并不多，但遭到了伤食克坏，命局形成了食伤吐秀格或食伤生财格，这时也可以取“弃官就食格”。弃官就食格的义象，就是放弃仕途而从艺，或以技艺而从商。此格食轻官重则格高，食重官轻则格低，逢印制食则破格。
    例1、玛丽莲?梦露，八字为：
丙寅 癸巳 辛酉 癸巳    9岁起运
大运：壬辰 辛卯 庚寅
    八字有丙、巳、巳三个官星，用神太多了。月时有两个癸水食神克官，无印扰食，无财泄食，格成弃官就食。命局食轻官重，格高。大运有庚辛比劫生助食神，表示可以大得人气，技艺成名。
    双食吐秀，命主美艳绝伦。壬辰运有印星生身，破格。命主早岁多艰，学业无成。辛运中当裸体模特，裸照畅销全美国。27岁癸巳年主演《尼加亚拉》，一鸣惊人。唯命局官星太多，又未能制清，则主婚姻乱来。寅运壬寅年，三寅穿两巳，命主陷于情感的矛盾中不能自拔，自杀绝世。
例2、某男命，八字为：
甲申 戊辰 癸亥 甲寅     2岁起运
大运：己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌
    月令透出一位正官，但年时两伤，便破了官格。好在申金印星不能直接克寅木伤官，可以取弃官就食格。就食不用戊土官星了，改用甲木伤官来为用定格。可惜伤官太旺，格局不高，虽有技艺，不足以成名。
    命主读书不行，遂去当兵。在部队学会了驾车技术，退伍后工作又是开车，一直到退休。平生没有担任过任何大小官职。命运不见财星，自然也不会发财。
    食伤是技艺，但怎么看出他这技艺是开车呢？年支申金冲时支寅木，冲则动。寅申是代表道路的，在道路上冲动，就有了开车的义象了。用神煞来看，时支寅木为驿马星，时支又为足，马在跑，足在动，能不天天开车吗？
例3、某男命，八字为：
壬寅 乙巳 辛未 壬辰      1岁起运
大运：丙午 丁未 戊申 己酉
    命局寅、巳、未三个地支中均有官杀，伤官双透，似乎当取弃官就食格。然而，细看之则不然，一是日支未土印星能够化杀生身，则当取杀印相生格；二是两个伤官并不能直接克制官杀，反而能通过生乙木寅木而转生官杀，因此，弃印就食格不成立。此命仍然要以杀印相生格论。
    戊运印星来制伤生身，命主在部队里官运亨通，30岁就当上了上校。己运印星生身本是好运，谁知碰上了乙亥流年，乙木财星直接克坏了己土印星，命主因贪污渎职罪入狱，被判刑四年。次年丙子，丙火泄乙木而生己土，有了救星，命主出了监狱。丁丑年，巳酉丑三合金局帮身，发财十余万。
    4、弃官就财格
    一个是不用官星用食神，另一个是不用官星用财星，二者有一点区别，即：弃官就食格的食神，不一定是在月令，在年月日时均可；而弃官存财格呢，财星则必须是在月令。当然，二格的结果也不一样，就食格多以艺术成名，存财格则多于商业成功。
    例1、严庆龄命，八字为：
己酉 壬申 丁卯 丁未    9岁起运 
大运：辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑
    月干透出一位壬水正官，立即遭到己土食神一克，官格告破。但月令还有财星可以作用神，如此则格成弃官存财。财多喜印比，大运先是三十年比劫运，后是三十年印运，正是行得其所。故命主学有所成，事业发达，是台湾汽车业创始人之一。
例2、某男命，八字为：
乙酉 甲申 丁巳 癸卯      3岁起运
大运：癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅
和严庆龄的八字不相上下，都是酉申两个财星居于年月，日时为印比，大运也都是火木之地，按说他也该是个亿万富翁。然而此命主还在天天上班下班，靠拿每月千把块钱的薪水过日子。  
时干一个癸水杀星没有字能予以清除，大运一路的天干先是生助杀星的水金，后面有了己戊土，但又受到命局甲乙木的回克，怎么都弃不掉那个杀星！杀星不弃，就要以杀格论命啦。这个杀星坐下无根，大运又是癸水的死绝之地，自然就没有什么贵气了。杀星不弃，命主也是不会放弃那份工作的，所以就只能是个平平常常的上班族了。严庆龄的命，好就好在有食神弃掉了那个壬水官星，使命主不去往政道上想，专心做生意，所以才有了现在的非凡成就。
例3、董浩云命，八字为：
壬子 己酉 丁未 甲辰    4岁起运
大运：庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰
    弃官就食格。八字有甲木印星合己土食神不能救官格吗？不能。因为只要有一位食神有根坐实，便足以破官格。那个己土食神在未、在辰都是强根，甲木不能弃掉未土，便不能救应官星。
    前面走三十年官杀运，不会发财，因官重财轻。44岁前，命主就职于天津航运公司，虽然后来当上了常务董事。入甲寅运后，他才购买了属于自己的第一艘货轮，从此发轫，逐渐组建了一只庞大的船队，成了香港的航海巨头。
一个女人，她的八字是：
丁亥 壬寅 庚午 丁亥   
    是弃官存财格吗？这种八字是一种变格。地支寅午一合，化财格而成了杀格。逢杀则看印，无印则看食伤，八字无印有食，即取为杀邀食制格。以食制杀，就是以技艺来消灾解难，多为医生、律师之类的人物，若有阳刃及伤官，则多为警察、武术保安人员之类。可惜此命的大运是东南木火之地，食神无力，命主是普通人一个，顶多是个小科长、小主任。
再看看蒋瑶的命：
己丑 癸酉 庚午 丁亥
大运：壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑
时干一位正官，月干的伤官有年干己土制约，无妨。现在只剩下时支亥水破官格，有戏没戏全看大运如何了。  
午运又见一个官星，弃一留一，使官格得以成立。命主果然在此运里进士及第。接下来的巳、辰运均能冲制亥水，保住官格，所以命主仕途平稳。  
巳运丙寅年还升职为南京御使。丁卯运，亥卯一合，更能救格，命主官升湖广布政使。  
丙寅运也一样，寅亥一合，上上大吉，命主再升为工部尚书。  
丑运晦火，破格，挂冠归去。从此命来看，古人说“命好不如运好”，这是有道理的。
    如果不信，再看下面这个男命：壬戌 戊申 庚午 丁亥
    时上一个丁火正官被亥水破了格，蒋瑶的大运是逆行，救应了这个丁火独官，故能大贵。此命大运则是顺行，一路金水，不能救应这个丁火官星。若弃官就食吧，命上又有枭神夺食，这样就格不成格，局不成局，结果呢命主成了个智障儿，要是个女儿就好啦，大运就相反，虽然印星已然被破坏，不能取贵了，但能救住官星，也未尝不是一件好事，至少不会是智障。
     （2）七杀格 
    七杀格与正官格大致相同，区别有四条：一是官星只许一位，多则以杀论，而七杀虽然也以一位为贵，但多也无妨，不以破格论；二是正官格不能被食伤克制，而七杀则须要以食伤来克制，特别是在无印的情况下；三是正官不能与食神相合，合官则不贵，而七杀最喜被食神或劫财合住，合杀则贵；四是官星不能遇刑冲破害，而七杀则可遇。因为有了上述这四点区别，所以七杀格就有了以劫合杀或以刃敌杀格，而正官格则没有。因为合去了官星则少了贵气，合去了七杀则添了贵气。
    七杀善于攻身，古人视如猛虎，必要予以制化而后快。尽管是身强杀浅的命造，对七杀最好也要有一定的制约，否则岁运一旦扶起七杀，则随时会招来杀身之祸。当然，制杀也不能太多，把大老虎制成了小猫咪，也就没有贵气可言了。
    对付凶猛的七杀，通常有三种方法：一是以印化杀生身；二是以食伤制杀护身；三是以劫合杀或以刃敌杀。化杀是以德服人，化敌为友；制杀是以智伏魔，为我所用；敌杀是以命相争，拼死抵抗。因此，敌杀不如制杀，制杀不如化杀。其中制与化，又不宜两立，两立则会互碍，互碍则会让七杀无制来攻身，便是破格了。只要制与化不相互妨碍，则制与化也可以兼用。
    若官杀混杂，则宜有字清格，或弃杀，或弃官，不使官杀相混，清之则贵，混之则贱。弃留之法，视谁当月令，官当令则弃杀，杀当令则弃官，官杀俱不当令时，则弃根轻者，留根重者。无根者不以混论。但若官杀均有强根，则须仔细比较各自的轻重，取生扶多者而弃生扶少者。总之，弃一留一则贵，官杀双重则贱。官杀混杂的命格，最宜身强，虽混杂也无大害，但要是身弱，官杀一混则断无好命。
    上等杀格，是杀印相生，无财坏印，无食扰印，无官混杀，杀、印、身均有强根，如此则必文武兼备，功勋粲然，出将入相；  中等杀格，是身弱则有印而无财，身强则有财而无印，或财印俱足，但身无根气，或格虽破而原局有救应，如此则格低一等，富贵福寿不能全备；  下等杀格，是杀星无根，财星衰弱，或有财食扰印，如此则富贵极小，或虽贵不久。
    1、杀印相生格
    如果八字杀轻印重，就要看日主是否有根气，若日支有根，能受印生，则福气甚大，走官杀运一样会发贵的，并能在文上有所成就。若日主无根，不受印生，那印多就没有什么好处了。一般杀印相生的八字是天生的读书虫，古人列举几种考状元的八字，其中一种就是杀印相生格。
    例1、麦克阿瑟命，八字为：
己卯 丁丑 甲寅 壬申         7岁
大运：丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午
    月令丑中有辛金官星，被丁火盖头制住了。只留下时支申金独杀，正是命书上所说的“时上一位独杀为贵”。杀印相生，有文武兼备之才。杀为用，印为相，财为忌，比劫为喜。
早运水木，为相喜之地，命主14岁就读军校。24岁以学校历史最高考分毕业，从此过上了漫长的军旅生涯。  
癸酉运，杀印旺地，命主多次获奖，并出任西点军校校长。  
壬申运更佳，任驻菲律宾美军总司令。51岁升任陆军参谋长。接着担任远东军美军总司令、西南地区盟军总司令。  
入午运，杀印到了死地，命主在朝鲜战争中失利，被免职。
例2、陈公博命，八字为：
壬辰 庚戌 甲申 甲戌      7岁  
大运：辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 
    财杀重重，既旺且强，全靠年干壬水化杀生身。杀为用，印为相，劫为喜，财为忌。辰戌暗冲，留下了日后坏名损身的隐患。因为壬水是偏印，所以尽管辰戌冲有点损伤，但不以破格论。
前三十年是印运，命主大享父辈福荫，学业有成，从广州政法学校毕业后，又考入北京大学。  
寅运，印星到了病地，又冲申杀，辞职访欧。回国后任上海市长等，这都是乙运合杀的好处。53岁乙酉年，地支三会杀局，冲克喜神卯木，随着汪精卫的倒台而被捕。次年丙戌，与年柱天克地冲，坏了印星相神，以大汉奸的罪名被处死刑。
例3、钟敬文命，八字为：
癸卯 乙卯 丁未 甲辰      4岁
大运：甲寅  癸丑  壬子  辛亥  庚戌  己酉  戊申 丁未
    满盘枭印，只有年干一个癸水杀星，既无根气，又无财生，印太重而杀太轻了，好在日主丁火坐阳刃强根，能受印生，表示命主至少可以在文上有一番作为。
命主聪明，少有诗名。18岁后一直做教师，没有当过什么官儿。平生致力于民俗文化的研究，因为他的命是偏印当权。  壬子运里，他先后发表过多篇有关论文，引起了学界的关注。 庚戌运中任中国民间文艺研究会副会长，被学界誉为中国民俗文学之父。  
54岁进入食神运，制化两立，破格，命主被打成右派。到戊运也一样，成了文革中的黑五类份子，没完没了地挨批受整。  直到丁未运，火来泄木，有点木火通明的意思啦，命主才得以翻身，受到重视。
    2、财滋弱杀格
    财滋弱杀格与用官喜财格大致相同。区别在于：正官不能被食神克制或合住，而七杀在无印时则需要食伤克制或合住。还有在一生的成就上，用官喜财的偏于文贵，而财滋弱杀的偏于武贵。
    例1、某男命，八字为：
庚子 壬午 丙寅 丙申     10岁 
大运：癸未 甲申 乙酉
月干一位独杀，在年支有根，逢杀看印，寅木印星合午化火，有而如无。无印看食伤，食伤不出，则七杀无制，视同破格。午火是日主的阳刃，阳刃逢冲，主人性情鲁莽，容易冲动，加上七杀难制旺身，则比劫的心性很强，最易惹是生非，招来横祸。  
庚金财星能滋弱杀吗？庚金之根在时支，寅午联手冲克申金，它自顾不暇，哪里还有余力去生扶壬水七杀呢？  七杀无制，一般会是什么状况呢？古人说：七杀无制，光棍小人。命主从小不喜读书，稍长则入黑社会胡混，整天打打杀杀。入乙运，合住庚金相神，逢庚午年再来冲克子水杀星，用相两伤，大破格，命主意外坠楼身亡。    
命主如果大运走亥子水，是不是就可以大贵了？不会，因为他命上有寅木，走亥子水则会去生寅木，再转而生午火阳刃，一样的不能制旺身。这就是格局的重要所在啊，八字组合得不好，有时候连大运也无能为力的。
例2、刘铤命，八字为：
癸丑 己未 戊辰 癸亥
大运：戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑
    月令本气为劫财，不是财官杀印食伤这六样东西，不能取用定格。未中乙木官星为余气，本难为用，幸喜时柱有亥水，亥未拱木，则未中乙木可以为用定格啦。乙木为官星，但辰中还有一个乙木，何况亥未拱之，官多则以杀论了。逢杀看印，无印看食伤，年支丑土中有辛金伤官，丑未冲，丑辰破，伤官可以制杀，如此则财滋弱杀格成立，武贵乃是必然。命主自幼习武，长大从军。乙卯甲寅运助起弱杀，命主屡立战功，官至总兵。
    
    3、杀邀食制格。
    杀邀食制格和食神制杀格的区别就像是正当防卫和故意杀人。杀邀食制，就像是老虎跑到你家里面来吃人，你邀请警察或旁人来你家里帮你对付老虎，属于正当防卫。以食制杀，就如你专门上山去捕猎老虎，属于故意猎杀国家保护动物，是违法的。月令是代表国家的，七杀在月令时，就是杀邀食制；食神在月令时，就是食神制杀。如此区分是因为用神不一样。杀为用神者，命主的性格呈七杀的特性，事业趋向以功名为主；食神为用者，命主的性格呈食神的特性，事业趋向以技艺为主。看下面这些命造：
两广巡阅使陆荣廷命：
戊午  辛酉  乙卯  丙戌；
云贵总督刘岳昭命：
甲申  癸酉  乙卯  丙戌；
湖南省都督张敬尧命：
辛巳  丁酉  乙卯  丙戌；
河北省都督商震命：
戊子  辛酉  乙未  丙子；
山西省都督阎锡山命：
癸未  辛酉  乙酉  丁亥；
兵部尚书曾国藩命：
辛未  己亥  丙辰  己亥；
抗日名将张自忠命：
庚寅  甲申  甲戌  丁卯；
警察总监吴铁诚命：
戊子  乙卯  己卯  乙丑；
军事部长许崇智命：
丁亥  庚戌  甲子  庚午；
古巴总统卡斯特罗命：
丙寅  丙申  甲戌  乙丑。
    以上十个命造均为七杀当令，杀邀食制的武贵命格。下面十个则是食伤当令，食伤制杀的艺术命格：
南宋词人辛弃疾命：
庚午  辛巳  甲申  丁卯；
书画名家赵孟黼命：
甲寅  甲戌  己酉  己巳；
著名师爷汪祖辉命：
庚戌  己丑  戊申  甲寅；
著名影星阮玲玉命：
庚戌  辛巳  己亥  乙亥；
南北大侠杜心武命：
己巳  乙亥  庚午  戊寅；
京剧名家尚小云命：
戊戌  乙丑  丙戌  癸巳；
国际歌星多明戈命：
庚辰  己丑  己巳  乙亥；
影视天后梅艳芳命：
癸卯  壬戌  丙戌  丁酉；
喜剧明星潘长江命：
丁酉  丙午  甲戌  乙丑；
流行歌王杰克逊命：
戊戌  庚申  戊寅  甲子。
  
曾国藩，八字为：
辛未 己亥 丙辰 己亥   6岁   
大运：戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰
    八字里有两个亥水七杀，但有两个己土伤官来制，杀与伤均有根，一杀一制，无太过或不及的毛病，更无枭印夺食，格真局清。杀为用，伤为相，比劫为喜，枭印为忌。
早运戊戌，又增加二土来制水，制杀过重啦。命主六考秀才而不中。16岁入丁酉运，考第七次才考上。走金运泄土生水，制杀又有了不及的毛病，命主三考进士才上榜。  
入乙未运后，乙木有辛金回制，大吉。命主云程直上，官任内格学士兼兵部侍郎，创湘军，镇压洪秀全起义。逢甲寅乙卯年，枭印夺食，屡战屡败，几次自杀险死。  
午运比劫助身，官升兵部尚书及两江总督，最终大获全胜，完全消灭了太平军。  癸巳运，巳火禄神遭到亥水回冲，事业不顺，并患眼疾，导致右眼失明。62岁壬申年，申金合去巳火，泄伤生杀而攻身，命主中风病亡。
     一个很像曾国藩的八字：己酉 丙子 丙辰 己亥
     也是两个官杀，两个伤官，也都是丙辰日，可是酉金泄土生水破了格局，原本依靠己土伤官去制杀，可它却一门心思去生那酉金，而酉金却又和子水七杀勾搭在一起，这己土不是在帮日主的倒忙吗？金水旺强了，连子辰也想合水啦，仅余一个时干己土虚浮在那儿，想制杀也无能为力。七杀基本上处在了无制的状态，最糟糕的是，命局金水两旺，即使大运走火土，也不能切入命局，救应格局，看来命主这一生就很难奔小康啦。
    凡是杀邀食制格，只要一见财星泄食生杀，即为破格。袁树珊的命也是这样的，八字为：辛巳 丁酉 乙巳 戊寅
    食杀并透，各有根气，本是上好的杀邀食制格。就是那个戊土财星一透，食神贪生财而不制杀，便破了格局。所以无论命主年轻时怎样努力打拼，就是得不到一官半职。万般无奈之下，研习命学，卖卜江湖。
湖南都督张敬尧的八字为：辛巳 丁酉 乙卯 己卯。也是财星破了格的，结果却不一样。区别在于，袁命的财星戊土在日支有强根，坐下也是长生，泄食有力；而此命的己土财星，在日支和其坐下都毫无根气，巳火在遥远的年支，又被酉金一合，其力已微，如此则己土无力泄食生杀，己土虽然有扰格局，但不为破格。    
此命主在癸巳大运时，逢戊午年，戊癸一合，制住了癸水枭神，食神在午得禄，制杀有力，命主出任湖南都督及省长。后逢庚申年，巳申合水，癸水枭神得力而克夺丁火食神，破格，命主狼狈下台。壬辰运癸酉年，枭印重重来夺食，命主遇刺身亡。
有的杀邀食制格虽然有财星破了格，但若大运有救应，则依然还是好命，如菲律宾前总统马科斯的命，八字为：
丁巳 己酉 丙辰 壬辰      1岁 
大运：戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑
    时上一位独杀，月干有伤官制之，杀伤均有根，格成杀邀食制。本来己土坐下有酉金化泄，应为破格，只因酉金财星不能直接生壬杀（因为中间有辰土间隔），加之巳火透出，巳酉不能合化为金，巳火仍然有克制酉金的作用，这样就保住了格局。命局杀重制轻，喜比劫立于年柱生伤官，如此则虽逢甲乙枭印也不能制伤破格。只要不走壬运合丁火，其它运皆可通行无阻，真是好命。可惜命主不是个好人，因命上摆着的都是劫、伤、杀这三个恶神。劫为阳刃，配伤官则好武。
命主早年走丁未劫财运时，就喜欢舞刀弄棒，逞强比狠。大学毕业后当律师，唇枪舌剑斗法官。  
甲辰运，木生火而火生土，制杀有力，几下就爬到了参议院长的高位，接着在48岁这一年又爬上了权力的顶楼，当上了菲国总统。一旦大权在握，少了制约，命主则无所顾忌，劫、伤、杀的特性就都表露无遗啦。  
壬寅运，丁壬一合而化枭克伤，又逢乙丑年，天干是乙木夺己土，地支是巳酉丑三合财局，丁巳比劫全变成了忌神，伤官被制，杀星则趁机攻身，命主倒台流亡，后又试图复辟，可是接下来的大运是辛丑，巳酉丑合财生杀，哪能容得他卷土重来。
    4、以劫合杀格
    因为正官尊贵，除了能与日主相合之外，不喜与其它十神相合，尤其是食神，这叫“合官不贵”，因此就没有以劫合官格。七杀呢，伤官合杀，比劫合杀，都是好事。七杀会因贪合而忘记克身，故而就有了这以劫和合杀格。为了应付七杀攻身，或用印化，或用食制，没有食印可用了，就用以劫合杀的办法，虽然是下策，但也是没有办法的办法。因此，在七杀格中，这种格局要比杀印相生和食神制杀格，相对要低一个档次。
    例1、齐燮元命，八字为：
乙酉 庚辰 甲寅 己巳   8岁 
大运：己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌
    庚金七杀在月得生，在年支有刃，辰酉又合杀，刚健无匹。对此七杀，一无印化，二无食制，日元甲木虽然自坐强根，但也不是庚金的对手啊。于是，日主只好以乙木来合庚金，乙庚一合，七杀就没有克制日主的心思了。格成以劫合杀，杀为用，劫为相，以破合争合之比劫为忌。
命主早年中了秀才后，去报考保定陆军学堂。此后他一路上进，到28岁时就已经是师长了。  
丑运庚申年，财杀好重，但只要那个乙木未被损伤，格局不破坏，命主还是升任为苏皖赣巡阅副使。当年还设计刺杀了江苏督军，自己接替了这个督军职位。39岁甲子年，甲庚相冲，破了乙庚合，七杀便来攻身啦，被免去了官职。    
丙子运，丙火食神欲制杀，子水印星要化杀，乙木劫财还要合杀，制、化、合齐来并立，相互妨碍，反而使格局不清，结果使命主境遇挫折。  
乙亥运，两乙争合一庚，用心不专，命主左右为难，索性投靠了汪精卫，任华北绥靖军总司令。    
大运入甲，甲庚一冲，大破格局，在60岁乙酉年被捕入狱，次年遭处决。
例2、王占元命，八字为：
辛酉 庚寅 庚子 丙子      5岁  
大运：己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未
    月令透出一位丙火独杀，八字无印，子水伤官虽然可以制杀，但因贪生寅木也乏力，只有年柱辛金劫财能够合杀，最为有用，格成以劫合杀。以杀为用，以劫为相，以争合破合之字为忌，以伤为喜，以枭印为仇。
早运己丑戊，仇神当道，命主出身于贫农之家，幼年丧父，无缘读书。十几岁时就在一家商号当学徒，可他不学好，又是偷又是赌的，气得兄嫂头痛不已。  
20岁转子水喜神运，命主投军，渐渐发迹。  
丙戌运，双丙争合一辛，戌土又是仇神，自然不会很好，打拼了十余年才混到团长的位置。  
乙运冲辛，吃了几场败仗。    
直到酉运，辛金阳刃合杀得力，命主所向皆利，55岁时当上了湖北省督军及民政长。59岁又升任为两湖巡阅使，与曹锟、张作霖、陆荣廷并称为“四大巨头”。还协同当年的救命恩人李氏，创办了多家实业，占地百万亩，发财千万元。  
申运，日主逢禄，但寅申冲提，破了禄神和格局，书云：“独杀被冲，破废闲人”，表示命主的好运到了尽头。60岁辛酉年，双辛争合一丙，争合不合，也是破格。是年先有兵变，后有战败，自觉大势已去，遂脱下戎装，悄然隐居天津。
     还有几例都是以劫合杀的命格，可以自己去研究研究。
甘为霖尚书的命：
丁未  壬子  丙辰  庚寅；
余朝贵总兵的命：
乙未  庚辰  甲戌  庚午；
陆建章都督的命：
癸亥  庚申  甲寅  乙亥，
    陆建章的命在年柱有癸亥印星化杀，也是以劫合杀格吗？还要结合大运考虑。他的大运逆行，尽是木火，是印星的死绝之乡，印星是起不了什么作用的。再说要是印星能够化杀生身，命主就会舞文弄墨，而不是拖枪玩炮。他是52岁乙卯年当上陕西都督的，那时正走木运，印星没气，靠的全是乙木劫财合杀。入甲运，遭人仇杀而死，原因是甲庚一冲，破了以劫合杀的格局，所以才祸遭不测的。
    5、官多为杀
  例1、某男命：甲午 乙亥 丁亥 甲辰；
  例2、某男命：庚辰 戊子 丙子 庚寅；
  例3、某男命：戊午 戊午 癸亥 癸亥。
第一个是官印相生，可惜没有财星相辅，两个亥水官星，又没有字能将其清除一个，官多则无官，顶多就是个拿工资的上班族，不富不贵。命主初中文化，一直在铁路部门上班，无官无职。    
第二个命局有两个子水官星，但月干有戊土克制官星，戊土旁边还有庚金财星，好像构成了弃官就食的格局，不用官格，而用食神生财格。庚金能挡甲乙木来夺食，是个好八字。大运又是东南木火喜神之地，会发大财。命主叫谈丹崖，是民国时期大陆银行的创办人及董事长，大富。    
第三个也是两个官星，逢官看财印，命局有财无印，不能化杀生身，既然无印化官生身，又没有食伤制杀，就无格无局，是七杀无制的烂仔八字。命主为人暴戾强悍，经常惹是生非，东游西荡，不务正业。
    一般来说，不管身强身弱，官杀格最好都要有印星，才叫逢官看印。身强杀浅的官杀格，若没有印星，也会乏福少寿的。若没有印星时，则要看又没有食伤，无食无印，则少文才。当然，即使食印具无，如果有比劫合杀，也构成一种格局。上面第三个命，构不成任何一种格局，所以命主就成了众人的祸害啦。 
    6、官杀混杂
   《杀官混杂歌》云：官杀相连当论杀，杀官混杂各分垣。这‘官杀相连’是指年月二柱有官杀，即以杀论；这‘各分垣’则是指官与杀分别居于年月柱和时柱。也就是说，年月柱有官杀只以杀论，不以混杂论；只有在官杀分别居于年月柱与时柱时，才以官杀混杂论。如戊午 己未 壬申 辛亥 这个例子就不以混杂论。又如壬辰 壬子 丙寅 癸巳  年月为杀，时柱为官，看是官杀混杂，但时柱是癸巳，巳中不是有戊土吗？戊癸一合，就是去官留杀了。   再如癸巳 甲寅 丙午 壬辰  年柱也是癸巳，也是去官留杀，命主是某大学系主任。  又如 癸丑 乙卯 丙午 壬辰  印星当令，逢印看官，年柱虽然有官星，但时柱有七杀混官。官杀混杂，命运又没有字清格，是破八字一个。无名无利，恐怕连稳定一点的工作都没有，迟婚而且损妻，命主是个落魄的打工仔。
     （3）财格
    财不分偏正，均为活命之资，养家之本，故小人君子皆爱财。财星宜有根，喜库藏，不宜虚浮浅露。有根则财力足，库藏则财丰厚；虚浮则不实，浅露则易遭劫。财喜食生，有食则财源滚滚，无食则后劲乏力。财格宜身强，才能担财。财多身弱，叫做富屋贫人，好比是给人看管金库的佣工。财格无比劫破格时，不宜见官杀，见之则财不归己，尽属他人，所以命书云：“逢财看杀，遇杀而十有九贫。”如果财重身弱，财生七杀赶身衰，那就是贫夭之命了。
    有财不必有官，因为财旺自能生官。但光有财星还是不能显贵的，这叫“孤财不贵”，必须还得配以印星，才能取贵。即使身强能担财，无印也难取贵。故财格宜有食印相辅，而且要食与印、财与印互不相碍。身强不能印碍食，碍则破格；身弱不能财坏印，坏则破格。
    财格的成立，要符合以下四个条件，有一条不符合时，即以破格论。一是财星当令；二是命局无官杀，或虽有也不构成官杀格；三是独财不能被劫夺，财多则无妨；四是有食印相辅，而且身强不见印夺食，身弱不见财坏印。
上等财格，是财、食、印、身四者均有强根，财星还有库藏，食印、财印互不相碍，无官杀夹杂其中，逢杀有印化，逢劫有食泄，如此则必富贵超群，福寿康宁；  中等财格，是身弱则有印比扶身，但少食神，财源不足；身强则有食伤生财，但缺印星少了贵气，富贵不能周全或程度有所不逮；  
下等财格，是身强则财食无强根，身弱则日主无根，印星太衰，如此则富贵不巨或乏福寿。
    有的命书说：“偏财利于发他乡”，其实发不发他乡，不是由正财或偏财决定的，而是由宫位以及和印星的关系来决定的。财星位于年柱或时柱的，十有八九的命主都会在外乡求财，如果还有财星克印或冲克月柱宫的信息，那么就可以更加肯定了。财星居于月柱或日支的，只要财星不临驿马星和冲克印星，命主则一般都只在本地求财，不管是偏财还是正财。
    1、财旺生官格
    有财不必有官，因为财旺自能生官，但孤财不贵，必须配有印星才可以取贵。无印的财格，即使身强能担重财，其中绝大多数人还是只富不贵的。
    例1、相文敏命，八字为：
戊辰 丙辰 甲寅 甲子
    财星当令，天干有丙火食神生财，地支有子水印星扶身，一无官杀夹杂，二无食印相碍，三无财星坏印，财、食、印、身均有根，水木火土一气流行，真是上等的财格。命主科甲出身，官至大学士，富贵悠悠，仕途平稳，为清朝名相之一。
    另有某男命为：戊戌  丙辰  甲寅  壬申。与相命相比，何其相似。差别只在此命时支是申金七杀，上透壬水印星化杀生身，是杀格而不是财格。南方火运则杀印两衰，无从取贵。西方金运则财生七杀赶身衰，无从致富。所以命主没有读过什么书，只是有一份稳定的工作，和富贵二字还挨不上边儿。假如此命生于乙亥时，是不是就有贵气呢？不会。因为寅亥合而为木，印星化劫，就没有贵气了。
例2、何丰林命，八字为：
癸酉 丁巳 壬午 丁未    9岁  
大运：丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥
    这是个标准的财格佩印的八字，以财为用，以印为相，以癸水阳刃为喜，以天干之官杀为忌，以食伤为仇。之所以是武贵，原因就是年干那个癸水阳刃。
    丙辰运，辰酉合印生身，命主学业优异，毕业于天津武备学堂。 乙卯、甲寅运，仇神当道，升迁多阻，两步运二十年才升职到团长。 癸丑喜神运，命主飙升于仕路，官至淞沪护军使，就是上海的最高领导。  壬子运也颇佳，但并非最佳之运，因为印星相神不得力，仅靠喜神得力还是不太理想的。命主51岁甲子年任浙沪联军第一军司令，战败下野。再到55岁戊辰年才出任张作霖军政府的军事部长。58岁后改任东北边防军司令官公署首席参议，威风已远逊于昔日。62岁乙亥年，大运流年均是水，水旺金沉，又是巳亥冲，破了巳酉合，格局也破了，命主寿终。
他的八字也是财坏印，怎么就没什么事呢？    
这是财格与印格的区别。古人说：“先财后印，反得其福；先印后财，反受其辱”。就是月令为财，大运逢印，即为“先财后印”，是发福最大的好命；若是月令为印，大运逢财，即是先印后财，是会招灾受辱的。这个印先印后的问题，其实就是个谁唱主角的问题。格局都是围绕月令用神来确立的，用神与相神就是正面主角，特别是相神，一损即为破格，故《真诠》里说：“伤相甚于伤用”。自然更甚于伤喜神。何命之所以不为破格，那是因为巳酉一合，化财为印，巳火本身成了防火墙，午火就坏不了印星了。
    2、财喜食生格
    财星当令，有食神生财，无官杀泄财，有印星生身，无比劫坏格。食神有根，财星有库，印星有力，如此则必然能以技艺致富。
    例1、比尔?盖茨命，八字为：
乙未 丙戌 壬戌 辛亥      6岁      
大运：乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳
    月透偏财与印星，年有伤官，日元在时支坐禄根，财、印、食、身均有根气，财印互不相碍，印食互不相伤，格真局清，真是上等财格啊！
    未戌土不是官杀吗？怎么不以破格论呢？第一，乙木伤官去生丙火财星，不能制杀，不成杀邀食制格；第二，辛金印星坐下是比劫，不能直接化杀生身，杀印相生格也不能成立；第三，乙木伤官坐未，为坐库通根，不以伤官制杀论；丙火财星坐戌，也是坐库通根，不以财生七杀论。因此此命为财喜食生格，而不是官杀格。
    日主坐了两个戌土财库，而且还是两个天财之库，辛金印星在戌月为阳刃，就是很有力，日主能担重财，这么好的财格，命主不想发财都不行。天财之库属于一种神煞，就是年干所克之财的墓库，称为天财。此年干是乙木，所克者为戊土财星，而戌土呢，就是戊土财星的墓库，这便是天财之库，只要格局好，有这种天财库的命主都是会发巨财的。
    乙酉、甲申运，印星在地支化杀生身，利于学业。命主成绩出色，考入了哈佛大学。次年甲寅，食神生财有力，命主即与人合办了微软公司。21岁丙辰年，丙辛相合，印化比劫，命主退学，专心去求财。到28岁癸亥年时，其公司的资产就有了上亿美元。到37岁壬申年，他就登上了世界首富的宝座。再到40岁乙亥年时，伤官生财，95视窗问世，迅速风靡全球，财富猛增数百亿。辛运克乙木，欠吉。庚辰、辛巳年，乙木伤官受伤，财源受制，事业受到了反垄断法的制约，官非横生。其中辛巳年还向社会捐款20亿美元。幸好命局有丙火护乙木，否则比尔王国就会终结了。巳运冲亥，巳火财星受伤，破格，命主激流勇退，专做社会福利事业。
例2、某女命，八字为：
乙巳 丙戌 壬戌 甲辰      1岁 
大运：丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯
也是两个天财之库，可惜没有印星，恐怕要倒霉。比尔的有食印相辅，此命有食无印，便是破了格局。用食制杀吧，又有财星泄食生杀，也是破格。无格无局，想不倒霉也不行。   
命主高中毕业后，混迹于社会，东谋不利，西谋不就，便索性去贩毒。21岁入己丑运，财去生官，伤官见官，命主案发入狱，被判处无期徒刑。
    有人说，正财没有偏财好，正财格的人都不会发大财？没道理。正财格的人，虽然恪守本分，脚踏实地，不图意外之财，也的确不容易像变戏法似的突然发财，但这种人慢慢发大财的却比比皆是。不少大企业家可都是这种八字。
例3、王俊珊命，八字为：
癸酉 癸亥 戊子 丁巳
大运：壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳
    月令正财，又有伤印相辅，只是用神太多，须要比劫予以克之，弃印就财，才能发福。早运西方，比劫无力，命主艰辛备至。大运一入南方，比劫得地，财发如春江之水，名高似夏日中天，成了当时最富的盐务总商。
例4、某男命，八字为：
乙未 丙戌 癸酉 壬子
大运：乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳
     年月两柱同比尔?盖茨的一样，也是财格有食印相辅的富豪命。与比尔?盖茨相比，虽然少了一个财库，但也绝非是一般的富翁可以相比的。命主大学毕业后，走南方财运时任某集团公司总裁，财运昌隆，家资数亿。
张学良的命，八字为：
辛丑 癸巳 壬子 庚子      9岁 
大运：壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申
    “格格推详，以杀为重”，月令巳火中藏有戊土七杀，戊土与癸水相合，是以劫合杀。七杀格有印刃相随，是很好的武贵八字。
    癸水劫财克巳火财星，巳火财星是喜神，虽然受克了不破格，但是不利父母妻子。再说劫财无制，心性也不会好，劫财坏的一面也该要尽数表露出来，他是标准的公子哥儿，要风得风，要雨得雨，显尽了他的风流能事。23岁就被提为军长。25岁就被封为上将，人呼“少帅”，这都是得自他父亲财星之力。27岁戊辰年，戊癸化火为财星父亲，反而遭到重重比劫之克，故而丧父。35岁丙子年，又是财星透出遭比劫克夺，命主因劫持领袖罪被长期软禁。后面几十年比劫运，七杀的威风再也显示不出来了。
    己丑正官运，怎么也不好呢？他的八字结构特殊，劫刃重重，当取杀来制劫，但因为年柱有辛金印星，官杀来了也不能制比劫，反而通过生印星而转生比劫，不能制比劫，哪会是好运呢。是不是水日主生于巳午月的命，都要做官杀格看呀？ 说不定。总之，都要先看官杀格成不成立，只有在官杀格不成立的时候，才另寻别的格局。张学良的命是因为戊土七杀有癸水劫财相合，成了以劫合杀格，这才以杀格论的。
    他的命为什么不是杀印相生格呢？戊土杀星藏在巳火财星里，辛金印星又怎能穿过巳火化杀生身呢，这杀印相生格就不能成立了。没有食伤，也谈不到取食神制杀格。财滋弱杀格呢，因为财星从天干地支都很难切入，所以也滋不了杀，只有以劫合杀格还能成立。与人家的以劫合杀格不同，人家的劫财一般都是相神，但他的不是。因为他的七杀不是很强，没有什么危害，比劫又制住了杀的元神财星，杀就更旺强不起来了。因此，他的命要以杀为用，以劫为相，以财为喜，不过相神太强，克制了喜神财星，同时也有了仇神的坏作用，所以这喜神就还得加上食伤。他前面走食伤运的时候，就是他一生最好的运了。
    食神制杀格是以杀为用，以食为相，但如果食神制杀过重时，也要以财星为喜，这时候的食神，既是相神又具有仇神的坏作用。
例5、某男命，八字为：
丁亥 乙巳 壬寅 辛亥      6岁  
大运：甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子
    月令巳火中有戊土七杀，但因隔着巳火财星，印星便不能化杀，杀印相生格即不能成立。财喜食生格呢，似乎可以成立，但巳亥一冲，又破了财星，再说还要配印星呢，那辛金印星没有根气，也是破格。如此则格格不入，差命一个。
    年支亥水为日主之根，逢冲则会早年出外奔波。父母宫逢冲，也有早丧父母的义象。格局不成，当官发财就甭想啦。财星被破，连成家立业都难。
    实际命主早丧父母，读书不成，学艺又不成，穷困潦倒。直到辛丑运印星有根，情况才略为好转，讨老婆成了家，过上了普通的农民生活。
    3、用财喜印格
    财星当令而日主衰弱，须要印星来帮身的命式，又叫财格佩印。此格的印星若被财星损坏，便先损了学业，大运虽逢比劫助弱身时，也是只富不贵的。只要印星不受损坏，财格即能富而且贵。最好能有食印相辅，有食生财，有印生身，印星不夺食，财星不坏印，即是上格。
    例1、某男命，八字为：
癸卯 辛酉 丙辰 己亥      6岁
大运：庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅
    八字在时支有一个亥水官星，其上面有伤官盖头，官格破了。但月令还有财星可用，格成弃官存财，日主无强根，以印比为喜神。命局里的卯木印星被损坏，虽不破格，但喜神受伤，也会损伤学业的。
    命主出身寒微，没有读过书，以卖水果为生。南方比劫运助起弱身，生意渐渐做大。到晚年行印运时起飞于商界，猛发巨财数十亿，成了台湾商场上的皎皎者。
例2、金润泉命，八字为：
戊寅 庚申 丙寅 庚寅        4岁
大运：辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯
    偏财当令，上有食神生财，下有印星生身，虽然财星坏印，好在印星多达三个，坏之不尽，无损格局。
辛酉、壬戌运，财星太重，坏了印星，命主家遭剧变，学业难竟，在杭州乾泰钱庄打工。走北方官杀运时，升职为浙江银行经理。33岁辛亥年出任中国银行总营业部经理，富有数百万。    
丙寅运后，印星过重，财星稍轻，命主担任中共中国银行董事，可见虽无官运，印星也自有它的贵气啊。
例3、韦千里命，八字为：
辛亥 辛卯 庚子 庚辰     7岁 
大运：庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 
    看是财格配有食印，似乎是个发财的命。可惜财星卯木上有辛金劫财盖头，破了财格。再看辰土印星，二月土死，子辰又有合水之势，生身也不是很有力。相神、喜神劫乏力，哪里还有好命呢。
己丑运，印星较为得力，命主毕业于复旦大学，并在海关就职。未两年而弃职，接承父业，卖卜江湖。开始生意尚好，戊运时堪称兴隆。子运合辰化伤，相神有损，命主厄于病而困于酒色。丁运制劫，但坐下无根而乏力，情况只是稍济。亥运伏枥，君子固穷。丙运合辛，弃格之病，声名鹊起，贵人常临。戌运生身，财利颇丰。  
乙酉、甲申二十年，酉字遭卯字回冲，申字与子辰合水，均不能弃病助身，命主门前冷落，家计艰辛。逢戊辰年，三合水局，印星化坏，驾鹤西去。
一个年轻人八字，八字为：
辛亥 辛卯 庚子 乙酉       3岁 
大运：庚寅 己丑 戊子 丁亥
    此命为酉时，命局无印，首先脾气就比韦大师臭，其次也没有韦大师好学。断他读书不行，考不上大学。但是因为己丑印运走得好，固定工作还是有一份的。可是24岁乙亥年，乙木克戊土印星，会弃职经商的。惜财格破了，想发大财是不可能了。虽然戊、丁运还可以，但也只能是财来财去，成不了什么气候的。甲申年申子辰合水，又会破财。
    
    4、用财喜比格
    是用神财星太多，达到三个以上了。日主无力承担过重的财星，须要比劫来分担一些财星，这就是用财喜比的义象。此格只有财星与比劫，一不能有官杀；二不能有印星；三不能有食伤泄比生财，有之则不以此格论。
    例1、霍英东命，八字为：
癸亥 丁巳 癸未 丁巳     1岁  
大运：丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌  己酉
    月令巳火中有戊土官星，日支还有未土杀星，但是这官这杀一无印化，二无食制，官杀格都不能成立。月令还有财星，可以和比劫构成用财喜比格。
   年月天克地冲，比劫相神受伤，预示命主的父亲兄弟会有大灾，不能善终。命局和早运没有印星，表示读书也会受阻。实际命主只读过五年书，就出外当苦力。6岁己巳年，冲克年柱，命主之父亲及两个兄长同时落水而死。
    乙卯、甲寅运，食伤化泄比劫而生财，格局变成了从财格，命主财力日增，事业渐旺，到寅运末时，已然积财数百万。   运转癸丑后，没有了食伤，只有比劫助身担财，格局又变成了用财喜比格。命主用460万元自建公司，不几年又与何鸿龅热撕献首榻ü司，并出任董事长。从此迅速崛起于商界。壬子运里，逢官杀流年，曾几度受挫，困顿数年。进入印星运后，则发展平稳，资产超过了百亿元。
     例2、某男命，八字为：
甲午 戊辰 甲辰 丁卯     6岁  
大运：己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉
    初看八字身强财旺，似乎甚美。可是八字不见印星，既不能成财喜食生格，也不能成用财佩印格。用财喜比格呢，甲卯两个比劫又遭到了伤官的化泄，不能助身克财。这样一来便是个无格无局的穷命了。财多身弱，一不利学，二不利财，三不利妻子。故命主只有小学文化，长年务农，穷的只差讨米要饭。好不容易娶妻成家后，没几年妻子又跟人家去了，再婚后还是这样。最后他只好安心做孤家寡人啦。
例3、某男命，八字为：
丁丑 庚戌 丁酉 戊申     10岁 
大运：己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳
    地支三会财局，酉丑又合财，用神太多啦，宜弃之为妙，格取用财喜比。无印无杀，本来格真局清，可惜丑土化泄丁火比劫，为格局先成后破之象，主命主先成后败。
己酉、戊申运，财多身弱，破格。命主学业、事业均无成。  
丙午运，午戌合火来助身，再逢木火流年，命主倒卖汽车，骤发横财上千万。一逢癸亥官杀之年克比劫，破格，借出去的大额资金都不能收回。次年甲子再冲午火，千万财产尽数赔光，还欠下了一屁股的债务。命主万般无奈，只有打工去了。后面的乙巳运，巳酉丑合金，比劫无力，命主自然也就失去了卷土重来的机会。
    （4）印格
印为生身之物，得之即有福气，故称为福神。印星当令，就是福神治世，使人坐享福荫，病少寿长，且多文采。其它的格局多喜身强，只有印格喜身弱，但日主要有根气，方能受印生。若身强则不劳印生，比劫还会分夺印星所带的福气，叫比劫分福，福气就会减少。印格最喜有官杀相辅，则贵气弥增。不过，印格即使无官杀，但只要印星无损，常常也不乏贵气。印星得用，主人心慈好学，技艺有成，一见财坏，则既损福气又损学业，若大运行财地，则是死路一条。八字财多，但得比劫护印，便能发财。若印旺身强，但得食伤泄身吐秀，也能在艺术上有所成就。唯怕印星太多，无财制印，虽有食伤也被枭印克夺，如此则纵有技艺，也多孤寒。        
印格的构成，必须具备以下条件：一是印星当令；二是独印不被财坏；三是有官杀相辅；四是印旺身强则有食伤吐秀，而无枭印夺食；五是印星太多，则有财星克印。上述有一条违背时，即是破格。
    上等印格，为身弱而有官杀相辅，财重而身有根，且财不坏印；食伤重而有比劫，且劫不分福，运行官杀之地，如此则富贵非凡。  中等印格，为身弱财重而无官杀，只有比劫护印，如此则大富可期。  
下等印格，为日元无根，印重官轻，或身旺而财官无根。
   正印格和偏印格只有几点小的区别。一是正印不能见财，见之则破格，除非财星有制化，而偏印则无妨，除非财星将其完全克坏，若有食神时，则还需要有财星制偏印；二是正印格的成就多在文章上，而偏印则多在技术、学术上；三是正印格与偏印格的心性有异。
    1、用印喜官格
    用印喜官和官格喜印是两码事，用官喜印是官格能够成立，身弱而喜印；用印喜官则是官格不成立，而印星当令，可以作用，喜有官杀来生此印星。
    例1、元顺帝命，八字为：
丁未 壬子 乙未 丙子
大运：辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未
    壬水印星当令，虽见两未害子，但因时支还有一个子水，印多则不以破格论。命局无官杀，自然就不会是官杀格。印格喜官杀，看大运开步就是官杀，命主的富贵就可以预期了。命主生于帝王之家，享福之厚，固不待言。也正是这个原因，像他这种中等命格的人，也才有了坐享九五之尊的绝好机会。
    戌运财重克印，又是乙木的墓库，21岁戊辰年又加重忌神财星，命主因是先帝之子而被流放到高丽和静江。26岁癸酉年，杀印相生，命主得继皇位三十余年。未运末，财星坏印，命主财迷心窍，大量印刷钞票，导致物价飞涨，加上水患不断，而自己又痴迷于研究房中术，终于群雄竟起，天下大乱，落了个弃位失国的下场。
    印格加食伤，如果不走官杀运，会是个技术人才。他当皇帝也是技术人才，曾自制了金人玉女自动报时器，头眼爪尾自行转动的龙舟等物件。
例2、某男命，八字为：
癸卯 甲子 乙未 丁亥     3岁 
大运：癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未
    子水偏印当令，不怕未土财星之克，八字无官杀，格成用印喜官。18岁辛酉年，杀印相生，命主以优异成绩考入名牌大学。毕业后在某市政府工作，二十年官杀运中，命主事业顺遂，官至处级。当然，贵气还不是很大，原因在于命局有卯木阳刃帮身，身还不是很弱。
    这种印格，如果大运不走官杀，也有的能发贵。关键要看命局是否储存了发贵的信息，这种信息常常以夹贵、拱贵、冲贵、合贵等许多方式出现。
例3、黄郛命，八字为：
庚辰 己卯 丙申 戊申     19岁   
大运：庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申
    此命粗看既无官杀，反多食伤，一位卯木印星被申金贴身一克，哪里还有富贵的迹象。细看则不然，一是申辰拱水，拱出了一个看不见的官星；二是丙申与戊戌之间还夹着一个看不见的丁酉呢，这酉字可是日主的天乙贵人，因此无形胜有形，这命就具有了富贵的信息。当然也不能光凭这一点，因为即使有了看得见的官星也保不准就发贵。命里有了贵气，还得靠运气，时运不济也是不能发贵的。
    辰运合申拱水，不会坏印。巳午运能克制申金，使其不能坏印。未运与卯木相合，增加印星之力，均为好运，因此命主定当大贵。果然，命主学业有成。32岁壬子年，三合官局，任江苏都督府参谋长。次年癸丑，金强克印，二次革命失败亡命日本。后逢丙辰年合申拱水，入总理内阁。43岁癸亥年，三合印局，官升外交部长。次年甲子，又一次三合官局，命主参与北京政变，出任代总理并摄总统职权。45岁乙丑年，金重坏印，被迫辞职。丁卯年印星得力，再度出任外长。48岁戊辰年，戊癸一合，克去了癸水官星，又下了台。入甲申运后，印星进入绝地，便如秋来木落。申金克卯木，命主因肝疾病亡。
    如果一生下来就是财星坏了印星，是不是就很难养大成人？不能说得那样绝对。要看印星的多寡，有两个就不怕坏了。还要看财印各自的力量，财星无力则不能坏印，虽有财坏印的样子，却没有财坏印的实质。
例如某男命，八字为：
庚申 丁亥 乙巳 辛巳
    日元无根，全靠亥水独印滋身，有申金官星相生，本属好命，可惜两个巳火冲一个亥水，如此则印星难以生身，食神难以制官杀，对官杀也是制化两立，破格啦，就没有好命啦。命主生下来就患有先天性心脏病，父母小小小心心地把他护养到了九岁，己巳年，再添一个巳火来冲亥水印星，心脏病还是夺走了这条小生命。
    2、用印喜食格 
    印星当令，偏多偏强，或日主有强根，而以食伤来泄身吐秀的命式，所以又叫食伤吐秀格。主人聪明秀气，有文学艺术成就。此格有财星制印者，能以技艺致富而兼贵；食伤有力但财星乏力者，虽有绝技妙艺而难以发福。若逢枭印夺食则破格不寿。
    例1、梁实秋命，八字为：
壬寅 壬子 甲午 丙寅    0岁 
大运：癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申
    八字不见财官，印星当令，日主有强根，格成食伤吐秀。寅午一合，能解子午之冲，枭印则不能夺食破格。印为用，食为相，财星为喜，破合之子水为忌。
    命主最能体现食神的特性，聪明秀气，温和高雅，善能饮食。哈佛研究院毕业后，回国在青大、北大等校任教授。南方食伤运里，发表了大量的散文。 晚年走戊己财运后，职任台师大文学院长，直到64岁退休。
    另有盛泽丞的命，生于壬辰年，仅年支一字不同，其余七字与梁命完全一样。盛命只因多了这一个辰土财星，中年走食伤运时便能生此财星，富的程度便远远超出了梁命十万八千里。盛为邮传部尚书盛宣怀的儿子，家中富可敌国。后来继承父业，担任汉冶苹煤铁公司总经理，走财运时大发不休，巨富无匹。只换了一个字儿，便如同换了一座金山，看八字可一点都不能马虎。印星、食伤只是人们获取名利的工具，盛泽丞只多了一个财星，便不能如梁先生那样，一心赴在做学文上面了，而是把所有的聪明才智都用在了做生意上。看来八字有财星的人，即使出家做了和尚也是弃不掉凡心的，多半会是酒肉和尚。
例2、李敖，八字为：
乙亥 庚辰 辛未 壬辰    6岁 
大运：己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉
    印星三重，不见官杀，以壬水伤官来泄身吐秀，财星乙木被劫财合住，不能形成食伤生财，从而使命主以经商为业。
    他这伤官吐秀就比梁实秋的食神吐秀猛烈多了。这位李敖堪称是伤官特性的代表人物。他才华横溢，博学多能，狂放不羁，叛逆成性，语不惊人死不休。因为财星被劫，又是伤官无制，所以他在婚姻上也是绯闻叠出。 坐牢是在丙火官星运里，伤官见官，祸患千般。在36岁辛亥年因叛乱罪被判处过十年徒刑，但只坐了五年就减刑出狱，因为丙火正官运只有五年。在46岁辛酉年，比劫克财，又坐了一年。
例3、爱迪生，八字为：
丁未 壬寅 丁丑 壬子      2岁 
大运：辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 
    时柱有壬水官星，但因丑土食神一合，便破了官格。格成弃官就食。印星为用，食神为相，比劫为喜，财星为忌。
辛丑、庚子运，财来生官，破格浊局，八岁那年只读过三个月书，即被视为低能儿撵出校门，回家由母亲教育。12岁起就当报童，做小贩，长大后当了个电信员。21岁时，发明了选票统计记录器。  
一入己土食神运，命主发明了印刷机，卖得专利四万美元。他建立了一座属于自己的工厂，专门制作电器机械。  
戊戌运伤官吐秀，命主一发不可收拾，先后获得了留声机、白炽灯、英文打字机、四重电报机、蜡纸、油印机、电影摄影机等多项发明成果，并因之而成了巨富。  
丁酉、丙申运，财星有比劫盖头，不能坏印，格局不破，命主依然干劲十足，又在电车、矿业、建筑以及兵器等许多方面，做出了数以千计的发明创造。
例4、贝尔命，八字为：
丁未 壬寅 丁酉 甲辰    9岁 
大运：辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未
    这位电话之父的八字，壬水官星没有被食伤损坏，因此他在走庚子运时，官得财生，就比爱迪生神气得多。当爱迪生还是电信员时，贝尔已经成了教授。
    29岁入己土食神运，他发明了第一台电话。31岁戊寅年获得专利后，便成立了地球上第一家电话公司，从此财富与日俱增。他之所以会在这步运里成为发明家，就是因为己土食神克去了壬水官星，命格由原来的用印喜官格，变成了弃官就食格。为什么这种损害了官星的变格，不仅没有给日主带来灾难，反而使日主名利双收呢？那是因为壬水官星没有根气，所以他只当教授而没有当官，所以即使克去了官星也不会有什么大灾，仅仅只是弃官从艺，变换工作而已。
    命局时干的甲木不能合住己土，使格局不变吗？官格的条件，只要有一位食神得根坐实，便可以使官格不能成立。命局年支有未土，逢大运己土透清，即是食神坐实，便足以破官格。当然，他命上的甲木印星回克食伤，也是有碍于食伤吐秀的，所以不能像爱迪生那样不断地发明创造。他的八字上有酉金克寅木这种财坏印的不良信息，可能会是为了发财而剽窃他人的发明成果。
    他这个财坏印就不破格吗？不会破，因为甲木印星自坐辰土有根，并非只有一个寅木之根，这样就等于有了两个印星，坏其一个就不以破格论。有一男命的八字为：丁酉 壬寅 丁未 己酉。月令一个寅木印星，被两个酉金财星夹克，逢辛丑年再加一个财星克印，命主四岁就成了盲人，此后一生便只能过那种暗无天日的生活。
    3、用印喜比格
    印格在遭到财星损坏时，有比劫来救驾护印，此时只要没有官杀制比劫，没有食伤泄比劫而生财，即成此格。因为此格喜比劫，比劫是人气，得道多助，失道寡助，得人气者便能得天下，所以此格也能发富贵。得比肩者文贵，得阳刃者武贵。
    例1、吴武典命，八字为：
庚辰 丙戌 戊子 壬戌
大运：丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰
    月令枭食并透，枭能夺食，自然就不能取食神为用啦，当取枭印为用，有壬水来破格，喜有戌土比劫制而护印，故以比劫为喜。
    丁亥运，又来一印，壬水合去一丁也无妨，只是不能享受到多大的福分。15岁甲午年，亥子水财星冲克午火印星，丧父。但对命主的学业影响不大，师大毕业后又考上政大，33岁还出国进修。35岁获哲学博士学位。此后一直在大学任教，走寅卯官杀运生印时，还担任台师大教育学院院长等多项职务，并出版了二十余种教育学专著，成了台湾教育界的权威。
例2、李盛铎命，八字为：
己未 庚午 己丑 辛未     5岁
大运：己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥
    午火偏印当令，丑午一害，本当破格，喜时支有未土比肩冲丑，克去丑中癸水，使印格得以不破。命局无官星，不能成杀印相生格。但有食伤吐秀，本也可以成格，只因丑中辛金也被冲损，食伤无根，也难成格。能成之格，惟有用印喜比。
己巳、戊辰运，相神得力，命主出生于官宦书香门第，五岁即能读经作文，十几岁时在江西文坛已然颇有名气。20岁己卯年中举。   
丁卯、丙寅运，官杀生印，印生比劫，30岁己丑年中进士。戊戌政变时任出使日本大臣。41岁庚子年升内阁侍读学士，顺天府府丞。  
乙丑运，乙木有庚金回克，无损格局，出任太常寺卿、山西巡抚等要职。丑运再来害午火，赶上52岁辛亥、壬子等水年齐来克火，尽管有未土比劫回挡，也招架不住，清朝灭亡，命主在袁世凯手下当顾问，晚年寄居天津，不问政事，一心藏书编志，成了中国近代最负盛名的藏书家。卒于亥运。此命若行食伤运，就会发大财，这种印旺身强而无财星的命，走食伤运是没有不发大财的。
例3、席鹿笙命，八字为：
甲申 庚午 戊戌 丙辰     7岁 
大运：辛未 壬申 癸酉 甲戌
    甲木七杀无根，不能以杀格论命。取食伤吐秀格吧，时干透枭神夺食，也破了格。不过，只要大运有财制印，破格也是可以复成的。
    辛未运，丙辛合，午未合，均可以制住枭印，格破复成。命主之祖父、父亲都是汇丰银行的买办，富盖一方，命主自然有享不尽的福。  
壬申、癸酉运，壬癸财星能克去丙火枭神，使格局不破，故依然能消遥快活。
    既以食伤吐秀，格局又不破，咋就不在文上大放光彩呢？是那个甲木七杀害的，壬癸运既能克丙火，也能生甲木，这甲木无根，则宜将其弃尽。现在是既不能弃尽，也不能生起，甲木七杀就成了扶不起的阿斗，也就是说，他的命局就不单是以食伤吐秀，而是想杀食兼用了，结果是一物难用。所以命主就成了商界里的阿斗。
入甲运，生起枭神夺食神，丧父。接任父职后，没人管了，就由着性子耍。没两年，岁逢丙寅，支合枭印局，窥伺已久的枭神这回终于得手，夺走了申金食神，命主因争风吃醋被仇家杀死在妓院里。
    一个八字：  戊子 甲寅 丙寅 庚寅
    一个子水官星被戊土盖头，破了官格。以食神吐秀吧，枭神旺强无匹，食神都被克制死了，也不行啊。食神生财吧，食与财星都无根，难以立足，也不成格。可是，如果说无格可取，命主就不该官至厅级，活得那样滋润。这又怎样解释呢？
    此命属于外格。《穷通宝鉴》里面说：“凡用神太多，不宜克制，须泄之为妙。”这里所说的就是这种八字啊，寅木用神太多了，庚金克制不了，就得靠比劫来化泄那么多的印星，解除木多塞火的毛病，形成一种木火两旺的局面，那叫木火通明或火明木秀。命主中年走的都是火运，当然就会官运火红了。也可以说，这是一种特殊的用印喜比格。如果庚金能够把寅木克制下来，就叫弃印就财格。但若财星不能克制印星，就取用印喜比格。
    4、弃印就财格
    印星用神太多，须要予以大幅度裁减，命运有财星能克去过多的印星，则成此格。
   例1、周恩来命，八字为：
戊戌 甲寅 丁卯 癸卯    0岁 
大运：乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌
    癸水杀星无根，又无财生，官杀格不成立。枭印叠叠，克夺年柱伤官，喜伤官自坐强根，又得寅戌拱火生伤官，格成伤官吐秀，运喜比劫泄印生伤官。
乙卯运，再添枭神多食伤，多所不利。刚出生四个月就被过继给了叔父，不久叔父病故。9岁时有相继死了养母与生母。    入丙辰、丁巳火运之后，扶起伤官，命主学业有成，南开大学毕业后又留学日本。26岁即任黄埔军校政治部主任，军事部长。29岁就跃居中共最高领导层，担任军委书记，中央组织局书记等要职。    
三十年火土运，正是命中所需，自然顺风顺水。只有37岁乙亥年和41岁己卯年，枭印重而克食伤，流年不利，前一次是患肝脓肿九死一生，后一次是骑马摔断右臂，留下了残疾。    
大运转入庚申，财星有力来克印，格局一变而成了弃印就财格。命主连任二十年总理兼中共军委副主席。    
壬戌运，无财星克印，无比劫泄印生伤，格局大坏，岁逢甲寅乙卯，更添枭印之力，命主因肝癌去世。命局以木为病，木为肝胆，故以肝疾终。
    弃印就财格的人，都是当官的吗？不是的。要看日主的趋向，凡命局有食伤泄日主而生财的，命主多以技艺成名；凡命局有比劫泄印，以及有食伤财星联手来克印的，命主多为仕途中人；凡命局只用财星克印的，命主多为经商之人。
例2、张曼玉命，八字为：
甲辰 癸酉 壬申 乙巳     4岁 
大运：壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰
    印星当令，又有辰酉合金，巳酉合金，印星旺强有余，须要予以裁减。喜巳火有乙木相生，不能悉数合酉化金，可以克金，则格成弃印就财。命局有乙木伤官泄身生财，为以技艺成名之象。金水旺而伤官吐秀，使命主天生丽质，演技超群。
辛运制伤，吐秀不力，学业受阻。未运伤官得根，财星有气，命主被选为香港小姐亚军，因主演《新扎师兄》而蜚声影坛。    
己巳运，逢己巳、庚午流年，财星有力克印星，命主连夺金马奖和金像奖。不久在柏林影展上又拿下了最佳女主角银熊奖，随之又在嘎呐电影节上获得最佳女主角奖。命主名利两齐，唯婚姻不佳。原因就在于辰土与巳火（中藏戊土官星）两个官星，都与带着劫财异性的酉金作合，这是丈夫用情不专的信息，任凭她纵有万种风情，赢得的都只能是黯然神伤。
青年相声演员洛桑的命，八字为：
戊申 辛酉 壬午 乙巳
    也是以时干伤官泄身吐秀生财的八字，只是大运没有走好，癸亥运直接冲克巳火财星，又碰上乙亥流年，双亥冲克巳午火，损了相神，破了格局，车祸身亡。
例3、黄金荣命，八字为：
戊辰 甲子 甲戌 甲子    8岁
大运：乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申
    八字有两个子水印星，子辰又合水，用神印星太多，须以财星裁其有余，格成弃印就财。以财为相，以食伤为喜。命局无食伤则乏秀气，无官杀则少贵气，但以财直接克印，为经商发财之象。
乙丑运克财星，家运多艰。命主12岁起就在裱画店当学徒。18岁丙戌年又入丙寅大运，两个丙火食神泄比生财，运气好转，命主进入衙门当差做捕快。寅卯运暗克财星，难得发福。    
戊辰运财星高照，40岁流年戊申，财杀并旺，升职为督察长。从此一发轰天，一跃而成为上海滩大亨。后面连续三十年食伤运，命主如鱼得水，财势熏天。    
壬申运，申子辰三合水局，水大散土飘木，破格。其儿媳将家中钱财席卷一空，去了香港。命主留在大陆，接受新政府的劳动改造，每日扫街清厕所，不几年而病亡。
    他的八字是印为用，财为相，那么克财的比劫就是忌神。如果是这样，他又怎么能得到那么多的朋友帮助呢？人气又怎会那么旺呢？这个问题要从两个方面来看：一是真正能帮助他的人，都是他的弟子而不是朋友。杜月笙、张啸林，甚至于蒋介石等人，可都是拜过他做师傅的。朋友是比劫，弟子是食伤，这是大有区别的；二是他命中的三个比劫都无根，克财之力并不大，当财运过重的时候，这比劫反而能帮日主担重财，可以充当喜神的作用。
    那这比劫到底是忌神还是喜神呢？现实中的人际关系有多复杂、有多微妙，八字中的十神关系就有多复杂、多微妙。当黄命中的财星旺强有余的时候，比劫就是喜神，当财星被克制过度的时候，比劫就是忌神。他晚年走壬申运时，比劫即为忌神，比劫在六亲中是代表儿媳，因此是他儿媳将他的钱财席卷一空。
    （5）食神格
    食神一能吐秀，二能生财，三能制杀，一旦将其损坏，则聪明才智无从发挥，求财牟利断了财源，七杀无制即来攻身。因其能吐秀，故称秀神；因其能生财，故称爵星；因其能制杀，故称寿星，因其作用大，才有“食神有气胜财官”一说。
   食神格的成立，要合符以下七个条件：一是食神当令或月透食神；二是食神只许一位，多则以伤官论；三是命局无枭神，或虽有但有制约；四是日主有根气，最宜有强根；五是食神生财格不能有比劫直接克财；六是食神制杀格不能制化两立而互碍；七是除食神制杀格外，不能杂官杀，除非有字能清除。此七条有患其一条者，即以破格论。
    1、食神生财格
    食神生财，就是以技艺去谋财。此格宜日主有强根，食神所吐泄出来的技艺就是超凡脱俗的，才能赚到大把的钞票。若有比劫直接克财，即是挡了财路，也是破了格局。还有，一见枭印夺食，格局立破，一切都免谈。
    例1、白兰度命，八字为：
甲子 丁卯 壬子 壬子    1岁 
大运：戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥
    月透一位甲木食神，生丁火财星，日主有强根，无枭印夺食，无官杀混局，格成食神生财。
戊辰、己巳运，官杀破格，制重杀轻，命主顽皮异常，很难管教，20岁开始登台表演，庚运夺食，谋为不遂。  
26岁入午运，财星得根，命主以《男儿本色》和《欲望号街车》等片，成剧坛明星。30岁甲午年，食财两旺，荣获奥斯卡大奖。    
入辛运，又逢丙申、丁酉年，上下夹攻食神，命主自组公司失败，性情大变，嗜酒贪花。直到38岁壬寅年，度过了难熬的庚子、辛丑年，才东山再起。    
壬申、癸酉运，比劫生食神，命主盛名不衰，风采依旧，并六次获得奥奖题名。
    食神生财格的命，都只是发财吗？如果命局有官杀为病而又能予以清除，则富贵均得。
例2、毛仲芳命，八字为：
戊子 丙辰 丙午 庚寅     10岁 
大运：丁巳 戊午 己未 庚申
    年支子水官星被戊土一克，破了官格。月透食神，时干有财，格成食神生财。寅午一合，寅木枭神不能夺食，格局不破。日主有强根，格成而高，唯财星无根，贵大于富啦。
丁巳、戊午运，比劫助身生食神，秀气发越，命主学业名列前茅。黄埔军校毕业后，留学英国、奥地利，归国后出任上校舰长，旋升任沪江舰队司令。24岁就升为海军次长。29岁任广州军政府海军舰队参谋长。   
入庚申运，申子辰三合官局，破了食神生财格。但若以食神制杀论呢，庚金又泄戊土而生杀，仍不能成格，大限将至。48岁丙子年，合官冲刃，英年早逝。
另有一男命，八字为：
戊子 乙丑 丙申 甲午    10岁 
大运：丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午
    与毛仲芳命大致相同，都是弃子水官星而改用食神生财的格局。区别在于，毛命财星无根，将子水官星弃得很干净，故能大贵。此命则财星有根，可以生官，子水官星不能尽弃，格局则远逊于毛命许多。故这命主只是某市的建设局局长。
    丑中金气重，泄弱了丑土食神，八字喜火生土。这火就是比劫，代表抢劫、赌博、偷窃等直接获取财物的思想，时支劫财直接克申金财星，就是好赌的垂象。申金偏财又代表其它女人，所以他又喜嫖，嫖也是直接获取女色。
    不是说比劫直接克财就会破格吗？丑土是金库，加上申金，就有了两个金啦，克掉一个又有何妨。可以这样说，除了从格外，八字中某五行多达两个以上的字时，克去一个都是无损格局的，有的反而有清格的好处。
例3、某男命，八字为：
癸卯 乙卯 癸亥 丁巳    5岁 
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛亥
    食神、财星、日主均有强根，不杂官印，看似格局很好，可惜食神与财星隔着癸亥，彼此不能直接相生，癸亥比劫阻断了食神生财的道路，如此则破了格局。命主想发财也比登天还难。命主多年来四处奔波，却时时碰壁，连喝凉水都塞牙。此命只是财星被劫，就穷成这样，如果连食神也损坏了，那可真是身无分文了。
某男命八字为：
辛巳 辛卯 癸丑 丁巳     1岁 
大运：庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉
    月令一个食神，被天干两个枭神制住，巳丑拱金，枭神有力，破格。即使大运走丙丁财运，也不能克去丑巳坚金，使破格得以修复。食神被制，妻财子禄全无。
命主年幼丧父，只读过两年书。长大后找工作不得，做生意无本，整天在大街小巷里瞎晃悠，见人家丢失了什么钱呀物呀什么的，便捡来换取食物。
    另有章士钊的命，与此命前三柱完全一样，只有时辰为乙卯，就因为多了这一个卯木食神，食多为伤，便成了伤官佩印的大贵之格了。走同样的大运，章士钊学业有成，留学日、英，丁亥运中官任司法总长和教育总长。晚年还担任中共全国人大常委。这多一个食神就大不一样啦。要说身强身弱，这卯时与巳时的区别不是很大，然而两人的实际差距却大的怕人，可见以格局论命才是正宗古法。
    2、食神制杀格
    用技艺来谋取名利。此格宜日主有根，食神与七杀之力相等，无枭印夹杂，或食与印两立而互碍。杀轻制重时，宜有财星生扶弱杀；杀重制轻时，宜有比劫助弱身，一见财星泄食或枭印夺食则破格。虽然食杀两停，身弱无根者为中下之格。食与杀不相均衡者，特别是杀轻制重者，以及制化两立而时有妨碍者，为下格。
    例1、迈克尔?杰克逊命，八字为：戊戌 庚申 戊寅 甲子     3岁  
大运：辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅
    庚金食神坐禄当令，不见枭神，时柱有七杀与之相抗，格成食神制杀。正所谓“食居先，杀居后，平时衣禄福最厚”之命也。命局杀轻制重，岁运宜补财杀。
命主天性好歌乐，6岁开始有酬演出，11岁时单曲就登上了排行榜首。21岁获葛莱美奖，专辑销量达七百多万张，年收入五百多万美元。癸亥甲子大运中，喜神有力，命主在乐坛呼风唤雨，风靡美国，仅25岁癸亥一年的专辑销量就高达四千多万张，获美国单曲排行榜双料冠军。次年甲子，获奖无数，人气之旺，乐坛无双。    
乙丑运子丑一合，七杀之力顿时大减，命主开始叠出状况，经常高筑债台，若祸招非。46岁甲申年涉嫌猥亵男童等十项罪，官司缠身一年多。刚刚无罪获释，48岁丙戌年又因涉嫌贩毒而入狱。此命的食神与七杀大致均停，所以要随时要注意二者力量的变化。有的命食杀很不平衡，这样看起来反而容易一些，扶杀的尽管扶杀，制食的尽管制食，没有频繁的变化。
例3、同治命，八字为：
丙辰 壬辰 庚辰 壬午     3岁
大运：癸巳 甲午
印星太多，母亲在他命里占了主要位置。年干一个丙火七杀，以午火为根，但被两个壬水食神紧紧制住，显然是制杀过重了。    
6岁辛酉年，比劫有力泄印星，日元受生之力加强，可得印星之福，是年其母发动“辛酉政变”，清除八大臣，扶上了龙椅。    
由于印星过旺，则必受长辈制约，碰上了权力欲极强的慈禧，命主不会有什么自主的事做。稍长大即无心过问政事，乐于寻花问柳。染上了梅毒且久治不愈，18岁甲戌年丁丑月甲戌日，辰戌乱冲，食杀两伤，格局尽破，气绝身亡。
    八字：戊子 庚申 戊辰 甲寅
    这又是一个变格，申子辰合水，先是把食神化成了财格，然后水又生木，最终又变成了从杀格，唯年干一点戊土为病，甲子运能弃此病，从杀则贵。 在甲子运里当上市长和书记。可乙亥年他被降职？既然从杀，乙亥不也是杀吗？关键在于乙庚合金，有化为伤官之势，逆了从杀格，所以才会被降职的。
    还有一个八字，是有印为病的，但又并不显贵，八字为：庚子 甲申 戊午 甲寅
    这都是变格，首先，命局有甲木七杀，则看此七杀是否成格。月令有申金食神，本可构成食神制杀格，但因申子一合而化财，食神制杀格就破了。取从杀格吧，又有午火印星生身，申子合水还克不掉它吗？那边还有一个寅午合火，因为午火有寅木不断相生，所以子水就不能克尽午火，哪怕走子水运也不能将其克尽。因此呢，从杀格也不成立。用印印无力，从杀从不真，格格不成，便无好命。唯七杀旺强，恐徒有虚名。此命主是广州南华寺方丈虚云禅师，的确是有虚名而无富贵。
    3、食伤喜比格。
    食神喜比格也是一种少见的格局。因为此格基本上只有食伤与比劫这两种星神，一无官杀，二无财星，三无印星，所以比较少见。此格要与食伤吐秀和伤官佩印格区别开来。在成就上，食伤吐秀格多是艺人，伤官佩印格多是政客，而食神喜比格，则多是心广体胖，腰缠万贯的款哥款姐。此格宜身健有力，食伤当令，不见财星，有印不能直接克食伤，食伤在命局偏旺，大运补之以印比。
    例1、某男命，八字为：
丁丑 戊申 戊辰 己未
例2、某男命，八字为：
丁丑 戊申 己未 戊辰
    这两个八字几乎完全一样，大运也相同，都是八字无官杀财星，虽有印星但不能直接克制食伤的食伤喜比格。两个命主都是商界巨鳄，脑满肠肥，拥资巨万。
如果这是两个女命，中年走几十年财运，就不会发大财了吗？既然是食伤喜比格，就是喜欢比劫嘛，走财运又怎么会好，大运有了财星，也不能切入命局的，在食伤的左右不是有比劫像门卫似的把守着吗。走印运不会成为食伤佩印格，走财运也就不会成为食神生财格。
例3、某男命，八字为：
戊辰 丙辰 丙午 己丑
大运：丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌
    命局食伤皆透，无官杀财星夹杂，日主有强根，格成食伤喜比。命主聪明绝顶，多才多艺，大学毕业后从事教育。本人为香港太平绅士，曾任议员，家资数亿。庚申运后，格局一变，成了从儿格，命主事业坚挺不衰，财势如虹。
例4、某男命，八字为：
丙辰 辛丑 己未 戊辰
    八字无官杀财星，只有月透一位辛金食神，可惜被丙火牢牢合克住，无字解救，食神便不能泄身吐秀，也不能生财，故格局尽破，无一可用。命主早年家遭剧变，无所适从，无奈之际，便双手合什，剃度在了莲台之下。
例5、梅兰芳命，八字为：
甲午 甲戌 丁酉 癸卯    6岁 
大运：乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳
    此命较为复杂，有三种格局需要逐一筛选。首先，有杀先论杀。逢杀看印，印星卯木被酉金冲克损坏，破了杀格。其次，伤官当令，有印星，似乎可以成立伤官佩印格。也是因为卯木印星已然受损，则构不成伤官佩印格啦。最后，只剩下食伤喜比格啦，伤官当令，有午火助身，虽然戌土化泄午火，使午火乏力，但午火上有甲木盖头，源源不断地生扶午火，这样午火便成了日主用之不竭的力量源泉了。因此，只有这食伤喜比格是可以成立的。
    命主8岁学戏，10岁登台。丙火运，比劫相神透出，命主渐得人气。丁火运更佳，声名遍野。丑运合酉坏印，因情损名。 戊寅运，伤官透出，地支三合比劫局帮身，命主眼界弥高，技艺尤精。 己卯运也不错，虽然国家战乱，但命主依然如故，受到许多达官贵人的呵护与追捧。 庚辰运，辰酉一合，解了卯酉冲，印星得救，有了伤官佩印的味道，命主出任中国戏剧院院长，中国文联副主席，因艺而得贵。
例6、某男命，八字为：
戊戌 辛酉 己酉 戊辰    3岁 
大运：壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅
    八字只有比劫和食神两神，无财官印星杂格，看似格真局清，谁知食伤重而比劫轻，加之比劫远离日主，未曾帮身，先已被食神泄尽，格局虽成而不高啦。逢财逢印均不能切入命局，因为命局两头都有比劫堵着呢。
    命主学业平常，高中毕业后下乡当知青，逢己未年回城参加工作。在单位表现平平。乙丑运里，单位倒闭，自开小店，每逢土年则财运稍强。丙寅运亦然。
例7、某男命，八字为：
癸酉 癸亥 庚子 庚辰    7岁
大运：壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳
    食伤当令，旺而且强。子辰合而为水，伤官佩印格不能成立啦。只有靠酉金阳刃帮身，格成食伤喜比。因为相神是阳刃，所以武贵出群。辛酉庚申二十年，相神比劫有力，命主投身军伍，功勋颇著，衔封少将。 入己未运后，印星得力，格变伤官佩印，命主转业后任某市公安局长（正厅级）。己未、戊午运既然是伤官佩印，为什么不能再上层楼呢？未土生酉金，午火遭子水回冲，印星乏力，所以不能。
    4、弃食就印格
    此格的取用有三种情况：一是食神在命局被重重枭印夺尽，正如伤官伤尽了官星一样，也是一种贵格，主人弃艺而从文，以文取贵；二是食神多达两个以上时，便以伤官论，宜以印星克之，视同伤官佩印格；三是食神当权，但八字有官杀，且有印星能够化杀生身，这时就要弃食就印或弃食就官，有弃艺而求功名之义象。
    例1、冯京命，八字为：
辛酉 辛卯 癸丑 辛酉
大运：庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉
    卯木食神虽当令，但除此之外，几乎全是枭神，群枭将一食夺尽，格成弃食就印。
戊子运，子丑合土，弃子水之病，命主27岁逢戊子、己丑年，乡试、会试、廷试均考得第一名，三元及第。    
亥运生扶卯木，破格，被降职留用数年。丙戌运再度起任为太子太保。乙酉运安享尊荣。
    在《滴天髓》里面也有一个这种格局的命，八字为：戊寅 乙丑 丙寅 庚寅
大运：丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午
    月令一位食神，被四个枭印制死，但时支印星又被庚金财星盖头，如此则格局不真，可以成为假弃印就食格。若得大运相助印星，克尽食神，也是可以取贵的。然而，大运火土连绵，食神不能尽弃，破格啦。
   《月谈赋》里的那两句话，“格有可取不可取，用有当弃不当弃”，用神可用则用之，不可用则另寻别的用神；格局可取则取之，不可取则另取别的格局，这是取用定格的一条总法则。当然，取用定格也要讲规则的，不是随便想取谁就取谁，想定什么格就定什么格，命书上只说，用神太多则宜泄之或弃之，可是并没有说用神太少怎么办。现在看来，在用神遭到严重损坏时，能弃掉的则都可以将其弃掉。
例2、田文烈命，八字为：
戊午 癸亥 辛酉 庚寅   4岁 
大运：甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午
    虽然食神当令，但年支有午火杀星，便要先论这杀星。逢杀看印，年干有戊土印星化杀生身，这就符合了杀格的条件，那么月令食神就成了破格之物，因为不许制化两立啊。有印则以印为先。大运宜将食神制清。 24岁后，尽是火土运，能够弃食扶印，救应格局。故命主进士及第，官任河南巡按使，己巳运中任内务总长。真是“格中若弃病，财禄喜相随”。
例3、吴庭艳命，八字为：
庚子 戊子 辛巳 乙未    1岁
大运：己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未
    年月有两个子水食神，用神多则宜弃之，格成弃食就印。命局有乙木财星坏格，喜有庚金邀合，制财护印，格成而高，贵气弥增。 命主生于显宦之家，享福之大，是不用多说的。
    寅卯财运难道不坏印星吗？寅卯木会因贪生巳火而忘克未土印星。再说寅卯木上面还有庚辛金盖头呢，全坏印也不凶啊。  壬辰运中，命主出任越南保大政府的内政大臣，进入了权力核心。甲午运甲午年，岁运并临，午未合土，印星得力，命主升职为内阁总理。次年建立越南共和国，任总统兼总理和国防部长，集大权于其一身。直到63岁癸卯年，卯未合木，坏了未土印星，破了格局，被刺身亡。
某女命八字为：
庚子 戊子 辛巳 丙申     4岁
大运：丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未
    吴命的那个未字，可是金不换，现换成申金，申子合水，巳申也合水，印星的力量就所剩无几。虽然还是弃食就印格，但格局已经低了吴命许多了。印星是相神，这一虚浮乏力，它所代表的家世、学业、母亲等等，就都大打折扣啦。大学没指望，大官也甭想。好在格局未破，背时也能当人家行大运，现在应该是小职在身，得少许印星之力，便可以工作好，房子好，福气也好，比一般人要强多啦。
    两个子水食伤克官星，官星又与申金比劫作合，大运又有酉申比劫合官星，她的婚姻会出问题吗？不会。因为官星既不是用神，也不是相神，不用官星尽可伤，不用官星尽可合，只要印星不坏，她的婚姻就可以安然无恙。
    连战的八字：丙子 丙申 辛巳 戊戌
大运：丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅
    命局有官，但食伤有根，破了官格。申子一合化水，申金也变成了伤官，时支有印，就成了伤官佩印的大贵之格了。既然伤官为用，印星为相，那么官星就可以被伤啦。“不用官星尽可伤，不用官星尽可合”。所以在他三十年的伤官运里，依然能够官运亨通，尊贵无比。因为只要印星无损，格局不破，就能稳取富贵。
    上面那个吴庭艳的命也是这样的。前女命也是一种类型的，所以即使克了官星也没有离婚之事，也是这个理。吴庭艳、连战和前女命八字，都是弃食就印格，说伤官佩印也行。吴、连的八字相神印星有力一些，女命的相神就显得单薄多啦，所以她的富贵就不能望吴、连二人的项背啦。三个八字的共同点，就是官星不怕被伤官克伤。这种命即使官星被比劫合去了，女命的丈夫也不会发生外遇的。可见，那种不看格局，只看十神与五行生克的推命方法，是不够全面的。
    （6）伤官格 
    伤官与七杀，都是凶神，都要予以或制或化。七杀无制或伤官无制，都不是好事，时刻都会危及命主的。以印制伤，格成伤官佩印，贵不可言；以财化伤，格成伤官生财，富而且贵；伤官见官，则宜伤尽官星，位重权高；或伤官与官星两停，则格成伤官喜官或伤官驾杀，使人才艺不凡，贵出于众。最怕伤官与官星失衡，即是所谓伤官有战，其命难当的差命啦，必罹恶疾遭凶灾，以残其躯，或遇大官非而久陷牢狱。
    伤官格是六格之中变化最多的一种格局，古人说：“此格局中千变化，推寻须要用心机”。因此，见了伤官格不能大意，须得仔细审视伤官的意向，或生财，或喜官，或弃官，或喜印，不可一见伤官见官就以破格有灾论。
    1、伤官佩印格。
    伤官佩印，就是以印来克制伤官。此格喜身弱而伤官旺强，但要印星有根，不被财坏，不被比劫合化，大运有官杀生印，则格成而高，令人贵不可言。若大运走印星死绝之地，则大减贵气，财星坏印而无救护时，祸发旋踵。或若印星太多，伤轻无财，即为破格，主人穷困不寿。
    例1、希特勒命，八字为：
己丑 戊辰 丙寅 丁酉    5岁 
大运：丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌
    年月二柱全为食伤，独赖日支一个乙木印星来制约，虽然有酉金财星来坏印破格，但得丁火劫财盖头将其制住，保住了伤官佩印的格局。更得大运二十年官杀来生印，使命主有了一逞所能的机会。伤为用，印为相，财为忌，劫为喜，官杀在生印时也为喜，在克丁火时则为仇。
    早运丁卯、丙寅，寅卯木生丙丁火，丙丁火生戊己土，不能克制食伤，故运气不佳。15岁甲辰年，辰酉合金而克寅木，父母双亡。20岁己酉年财星克印，流浪维也纳。25岁甲寅年相神得力，当兵任伍长。27岁丙辰年，辰酉合金克寅木，有伤足之灾。丑运合酉克印，既损眼目又坐牢房。 甲子运，印星相神得力，命主改组的社会党日趋庞大，命主的地位也日趋得到提高。43岁壬申年，申子辰三合官局生印，出任总理一职，两年后就掌握了总统的大权。  癸亥运，既是伤官见官，又是官印相生。伤官见官则显示其狂妄自大，凶残暴戾，穷兵黩武，四处侵略，大肆涂炭生灵的狼子野心；官印相生则显示其大权独揽，雄兵在握，国人为之疯狂，世界为之颤抖，骄横不可一世的霸道状态。  壬戌运，丁壬一合，丁火不再制酉金，酉金则可以攻克寅木印星啦，命主的末日也就该到了。55岁甲申年，申金冲克寅木，命主的侵略军在苏联受到了致命的创伤。次年又逢乙酉，合丑而再伐寅木，终于使命主一命呜呼。丑运时，也是财星坏印破格，怎么没事呢？因为乙丑运的乙木在生丁火，只要丁火无伤，就可以制住其坐下的酉金，使其不能全力克伐寅木。壬戌运，有了壬水合丁火，地支上再遇财星来坏印时，才能搬倒这个大魔头。
例2、杨尚昆命，八字为：
丁未 丁未 甲申 甲子   9岁 
大运：丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌
    月令双透伤官，日时申子合而为印，不以杀格论，而以伤官佩印格论啦。申子合水，则有两个印星之力，未土虽克害也不能克尽，故格成而高。
丙午、乙巳运，印星乏力，家境日见衰落。14岁辛酉，流年官星有力，考入成都高等师范学校就读。19岁丙寅年，冲动申金，去苏联中山大学读书。岁运伤官重重，读书时也以“革命”为主。25岁年逢壬申，印星得力，命主出任中共全国总工会宣传部长、党团书记。次年任红二军团政委。 甲辰运，地支三合印局，命主官职连升，38岁就当上了中共军委秘书长的要职。  
癸卯、壬寅运，印比帮身，但印星乏力，故没有大的变化，多年就任中共中央办公厅主任一职。  辛丑运，伤官见官，子丑一合，坏了子水印星，破格。命主在“文革”中被打成反党集团，遭到关押12年。  
庚子运，印星相神转强，命主出狱后任广东省副省长、广州市委第一书记。73岁庚申年，申子合水，升任全国人大副委员长，旋又升职为中共军委副主席兼秘书长。  
己亥运，印星旺地，81岁戊辰年，申子辰三合印局，当上了国家主席。  戊戌运，财重克印，寿终。
    走寅卯运时，不是印星的死绝之地吗？怎么没见他大灾大难呢？那是因为他命局的地支上有两个未土财星，走寅卯木运时可以制财护印，并助弱身，因此有吉无凶。若地支没有财星，只有伤官与印星，走比劫运就会去经商，而不会侪身于官场啦。这又是命局有毛病的好处啊，怪不得要说“有病方为贵，无伤不是奇”。
例3、某男命，八字为：
戊戌 丙辰 丁卯 丁未    5岁 
大运：丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉
    伤官得力，卯未合木而制伤，格成伤官佩印。但大运不见官杀来生印，贵气便大为减少啦。
    南方火运，虽然是比劫帮身，但却是卯木印星的死绝之地，所以命主读书不行，高中毕业即去当兵，转业后在某市交警队工作。37岁乙亥年，亥卯未三合印局来制伤，命主官任交警大队长。39岁丁丑年，丑土伤官与申金财星联手来坏卯木印星，命主因受贿五十余万元而被判刑十一年。到酉运时，恐怕连老命都难保啦。
    另有某男命，八字为：甲辰  戊辰  丁未  己酉。伤官太重，印星比上造更轻，走南方比劫运时，印星无气，贵气则没有啦。命主只是个无职无权的普通工人。到壬申运，官来生印时，才当上了一个比芝麻还小的官儿――乡下农电所的所长。
    2、伤官生财格
    用技艺去求财的一种命格。此格以食伤为用，以财星为相，身弱喜印则贵，无印无官则只需有财，伤官生财，富贵自天排。无印则不宜见官杀，见之则泄财破格。喜印则不能见财坏印，印坏则富贵两失。伤官是大胆创新的技艺和产业之神，故科学家、企业家、体育明星、艺术家一类的人物多出在伤官生财格内。
    例1、约翰?纳什命，八字为：
戊辰 戊午 甲申 戊辰    8岁 
大运：己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子
   午火伤官当令，去生戊土财星，申辰拱水生身，格成伤官生财而喜印。命主是数学天才，自幼天资不凡，麻省理工学院毕业后任普斯林顿大学高级科研数学家。伤官生财啊，怎么没去做生意？18岁后走七杀运就破了伤官生财格，变成了用杀喜印格，所以才没去做生意的。入酉运，辰酉合金，与伤官午火对抗，伤官见官，既破了食神生财格，也破了杀印相生格，格格尽破，命主成了精神病人，一病三十年！
壬戌运，戊土回克壬水，戌冲辰，不能救格。癸亥运，戊癸一合，印星仍不能发挥作用，又不能成它格，故病情不见好转。  
甲子运，申子辰三合印局生身，命主在其妻子的悉心照料和坚持治疗下，竟然奇迹般的痊愈。几年后命主还在是非合作博弈的均衡分析理论方面作出了开创性的贡献，并因此而获得诺贝尔经济学奖。
例2、某女命，八字为：
丁酉 辛亥 辛卯 庚寅    6岁 
大运：壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰
    亥水当令，转生卯寅二财，格成食伤生财。命局无印，年干虽有丁火七杀，因无制化，故杀格不成立。
    壬子、癸丑运，弃杀之病，学业有成。甲寅、乙卯运，伤官生财，命主经商有道，财发几千万。唯丁火夫星太弱，财星扶之不起，婚姻几度，终难如意。
例3、某女命，八字为：
癸卯 乙卯 壬子 癸卯     5岁 
大运：丙辰 丁巳 戊午 己未
    八字四木四水，伤官当令，不见财星，本为贫穷之命。喜大运三十年财运，补上了命中的不足之处，伤官生财，富自天来。命主学业优异，获研究生文凭。巳运中在商场上渐渐起家。戊午运，戊癸化火，财星高照，命主商场树帜，年四十而富有千万。
    另有某男命与此女命八字完全相同，但因大运不见财星，伤官无财，虽巧必贫。命主大专毕业后参加了工作，在丙寅丁卯己巳庚午等火土流年里，也发过几万元的大财，后逢金水流年赔了个精光，并丢了工作。再后来则无所事事，虚度年华。婚姻则有妻难留，只看见他结婚离婚，忙个不停。
    这两种命格也可以叫从儿格。在《真诠》里是没有从儿格的，因为它把从儿格也归入了伤官生财格之中。刚才这两个命例既是标准的伤官生财格，也是标准的从儿格。可见以伤官生财格的要求来看从儿格也是可以的，因之就不必另立从儿格。
    3、伤官弃官格 
    伤官弃官格，就是伤官要伤尽官星的意思，因为“伤官伤尽，贵不可言”，《滴天髓》说：“强众而敌寡者，势在去其寡。强寡而敌众者，势在成乎众。”是说在命局如果某几种五行太过旺强，只有一种五行太过衰弱，衰弱到了难以立足的程度，这时就要把这个最衰弱的五行彻底清除掉，使旺强者纯而不杂，顺而不滞。这种清除弱小者，顺乎旺强者的做法，就叫去其寡而成乎众。伤官弃官格就是命局伤官太过旺强，官星太过衰弱，宜将官星彻底清除干净的一种命格。
    弃官就食格，是食伤破掉了官格，而形成了食神生财格或食神吐秀格，至于官星有没有被完全清除掉，这不是很重要的问题，它只在乎官格，而不在乎官星。伤官弃官则不一样，命格的趋向是势必完全清除掉官星，而不是仅仅只破掉官格。此格在原命局均宜将官星伤尽，发贵则大。在岁运上则还要区分是什么类型的伤官，火土伤官与土金伤官，在岁运中也宜行食伤运，务使官星不能抬头。木火伤官、金水伤官和水木伤官呢，则宜行财官运，宜将官星扶起。歌诀说：火土伤官宜伤尽，金水伤官要见官，木火见官官要旺，土金官去反成官，惟有水木伤官格，财官两见始为欢。此格一不能见印制伤，二不能有财星泄伤生官，有之即为破格。那种命局上只有伤官而没有官星的命式，不算伤官伤尽。没有官星，伤官伤谁呢，谈不上伤尽不伤尽的。
例如以下四个命例，就都是伤官弃官格：
财政总长杨士襄命：
庚申  甲申  己丑  癸酉；
考试院长买景德命：
庚辰  甲申  己丑  己巳；
兵部尚书毛昶熙命：
丁丑  丁未  丙子  己丑；
教育总长范源濂命：
丙子  戊戌  丁巳  丙午。
    例1、某女命，八字为：
庚寅 甲申 戊戌 己未     8岁
大运：癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯
    食神当令，比劫重重，只有年支一个寅木杀星，秋木枯凋，又无水生，难以立足，宜将其去尽。格成伤官弃官。
癸未运，癸水生扶甲木七杀，未土生扶申金食神，好坏参半，平常岁月。  
壬午运，壬水生杀，高中毕业后下乡当知青。午运三合印局，格变伤官佩印，命主返城工作，结婚成家。不能升官发财的原因，是午火印星有壬水盖头，力量有限。    
辛巳运，逢庚申年，食重弃尽杀星，清格。命主承包所属企业，担任总经理，一战而扭亏为盈。次年辛酉，再战而业绩辉煌。壬戌年再接再厉，大发鸿财。癸亥年冲去巳火印星，弃印则得印，是年提级升职，名利大张。唯甲子年合申为印，生扶寅木杀星，夫妇离婚，孩子随其父而去。乙丑年，乙庚合金，弃杀得杀，再婚。36岁丙寅年，寅巳申三刑，杀不能尽弃，用印又不能得力，命主被调离工作岗位。  
庚辰运，庚金弃杀，财喜频增，事业顺遂。惜申辰拱水，弃杀不能彻底，故不能大放光彩。  
己卯运，扶起杀星，退休在家。金木交战，筋骨疼痛不宁。
倘若是金水伤官，在命局已将官星弃尽，再行官杀运时就是好事。
     例2、某女命，八字为：
丙子 庚子 庚午 丁亥       2岁  
大运：己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳
    女命有这么重的伤官，但伤官伤尽了反而不克官，所以不换丈夫。高中毕业后一直任教到退休。聪明多才艺，只因出身地主家庭，便总是低人一等，不得重用。
她的伤官伤尽了，怎么就不是贵不可言？要结合大运仔细分析，不能一见伤官见官就往最坏或最好处说。大运天干一路是己、戊、丁、丙、乙、甲，不是印星，就是官杀财星，那伤官能将官星弃尽吗？有印星则要制伤护官，有官杀财星则要生助官星，但又不能将官星生助起来，去之不尽，用之不起，又怎么会当官呢？    
那既然伤不尽官星，夫妻又怎能白头到老呢？命局里的伤官已经将官星制伏，只要官星无力反抗，其夫就会顺从命主，也就不会离婚。大运在42岁前，地支都没有官星，这样命局里的官星就不会反抗，夫妻关系就能正常维持。乙未大运后，午未一合，则能解子午冲，虽然见了官星，官星能立足，又不冲，则也不会离婚。甲午运，虽然增加一个午火，但仍无力与伤官对抗，因此夫妻关系也不会破裂。两人关系最差时，是在62岁以后的癸巳运里，伤官透出，与时柱官星天克地冲，都老夫老妻啦，还着实吵了好几回，并有过实际分居的情况，但婚姻关系还是保存了下来。假设这个八字走的是甲寅乙卯之类的财运，生扶那至弱的官星，那命主就会当官啦。
例2、邵力子命，八字为：
壬午 壬子 庚辰 甲申     10岁
大运：癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未
    申子辰三合食神局，冲克尽了年支那一个午火官星，按“弃其寡而成乎众”的理论，此官星则不宜再遇生扶，但因为“金水伤官要见官”的特性，则恰恰要生扶此官星。可见那种弃其寡而成乎众的理论，也是不全面的。
早年癸丑运，又来伤官克官，命主反而有丧父之痛，靠外祖父扶养长大。甲寅运，财来生官，21岁癸卯年中了举人又成婚，双喜临门。23岁乙巳年考进上海震旦公学。之后又留学日本，学成归国则任教于复旦大学。  
入丙辰运，杀星透出，有甲木财星相生，岁在甲子，命主担任上海大学副校长。次年出任黄埔军校秘书长。44岁丙寅年任国民革命军司令部秘书长。49岁辛未年升任为甘肃省主席，旋改任为陕西省主席，成了封疆大吏。  
丁巳运，辅助命局至弱之官星，又是伤官见官，可是命主有吉无凶，仕途平稳。55岁丁丑年出任宣传部长兼军委战区秘书长。58岁庚辰年，官星之力减弱，改任为驻美大使。  
戊午运，戊土印星来制伤，改变伤官佩印。但午火早子水回冲，则戊土乏力，反而不如伤官伤尽之格了。60岁壬午年，命主被降职为国民参政议会秘书长，大权玩丢啦。67岁投共后任政协常委和政务委员，仍然是闲官一个。
    金水伤官，如果在原命局再多一点官星，命主的官也不会更大。相反，原命局的官星被伤得越干净，官才会越大。例如：
上海市长傅宗耀命：
壬申  壬子  辛亥  癸巳；
财政厅长严家炽命：
癸酉  甲子  辛亥  丁酉；
科学巨匠牛顿命：
壬午  壬子  庚子  辛巳。
    此三例命中的官杀星均已被克尽，故贵气都不小。
土金伤官若不能伤尽官星，岂不是很差？也不是。伤尽了官星则必显贵，伤不尽官星也有富命之人。总之呢，只要伤官与官星的力量大致平衡，最好是伤官重而官星轻，但有财星泄伤生官，这样的八字可是很容易发财的。
例3、某男命，八字为：
戊子 辛酉 戊戌 乙卯     9岁 
大运：壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅
   乙木官星生于仲秋，叶落木死，又遭酉金冲克，虽有而如无。子水财星被戊土盖头一克，则破了食伤生财格。只有伤官弃官格才能成立。
   癸亥、甲子运，财旺生官，命主之事业反而平常，原因就在于乙卯官星已如朽木，逢生难起，官星不能与伤官形成平衡对立的局面，故而无所表现。   
乙丑运，子丑一合，弃尽财星。酉丑一合则弃尽乙木官星，格真局清，命主开发房地产一夜暴富，拥资上千万。逢乙亥、丙子流年，太岁生扶官星，使命主频频失招，连连破财。   
入丙寅运，制伤护官，破格。命主在商场连遭重创，至52岁时已然一无所有。
例4、某男命，八字为：
庚申 乙酉 戊寅 壬子     7岁
大运：丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰
    此命例与例3相似，区别只在于，此命时柱的财星没有被劫财盖头损坏，乙木官星则不能被伤官伤尽，不能伤尽则反而要生扶官星，如此则成了伤官喜官格。
    前面走亥子水运时，命主做生意已经小有规模。己丑运丑土合住子水财星，事业失败。东方运扶起官星，命主卷土重来，将自己的公司建成了一家跨国企业。
    命局已将官星伤尽的土金与火土伤官，岁运则不宜再行生扶官星；命局官星未能伤尽的土金与火土伤官，岁运则宜生扶官星。前一种是伤官弃官格，后一种是伤官喜官格。
    4、伤官喜官格
    就是在命局形成了食伤与官杀对立交战的状态，没有印星，有之则破格。伤官与七杀对立交战，也称为伤官驾杀格。这种格局务使食伤与官杀平衡，食伤重而官杀轻，食伤轻而官杀重，均为之格低。官杀轻者宜有财星生扶，食伤轻者宜有比劫生扶，平衡则显贵，失衡严重者则以破格论。此格喜财星者多贵，喜食伤者多富。严重失衡者，残疾。故命书上说：“伤官夹杀，不跛就瞎。”
    例1、翁同和命，八字为：
庚寅 辛巳 乙酉 戊寅      6岁
大运：壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子
巳火伤官当令，又有寅木贴身相生，不以巳酉合杀论。庚辛官杀以酉金为根，与伤官对立交战，命局无印，格成伤官驾杀。局中官杀偏轻，大运宜补官杀。          申酉二运，扶起官杀，命主科场得意，状元及第。累官至户部尚书、军机大臣，为两朝帝师，荣耀无比。    
丁亥运，寅亥合木，不破格局，只是制杀偏重，故无所表现。    
戊子运，逢戊戌年，财星重重泄伤生官杀，大破了命局原有的平衡，命主随着“戊戌变法”的失败而遭到贬黜，并永不录用。“聪明不过伤官，伶俐不过七杀”。伤官驾杀把这两样都占尽了，肯定聪明得比鬼都更可怕。
例2、林环命，八字为：
乙卯 辛巳 乙酉 丙戌
大运：庚辰 己卯 戊寅 丁丑
    月令伤官透出，合制辛金七杀，命局无印，格成伤官驾杀。命局伤官与七杀大致平衡，岁运则宜伤杀两补。命主自幼颖异不群，读书能过目成诵。戊寅、己卯运，戊己土扶杀，寅卯木扶伤，伤杀平衡，命主科场连捷，高中状元，职任侍读学士。不几年，升任尚书。丑运，巳酉丑三合杀局，命局失去了平衡，命主英年早逝。
例3、某女命，八字为：
戊戌 壬戌 丁亥 辛亥      9岁  
大运：辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳
    命局一边是伤官，另一边是官星，不杂印星，格成伤官喜官。官星有辛金相生，偏重于伤官，运宜辅助伤官。
    早运二十年财运，加重了命局官星偏重的毛病，命主学业难遂，事业无成。   一入南方己未火土之运，扶起伤官，平衡了命局，命主谋无不遂，做无不成，迅速发家致富。现在已是几家大酒店的老板啦，日进斗金，家肥屋润。
    要把握这种格局，全在仔细较量伤官与官杀的轻重，看五行生克的强弱力度，没有死办法，只能提供一点经验参考使用。大致可以这样来确定五行生克的强弱力度，即：当令透干的一个字，相当于失令无生的两个字。一个主克的五行，其力相当于两个被克的五行，比如一个申金可以和两个寅木的力度大致相等，两个午火可以和一个子水的力度大致相等。在一对一的情况下，主克之字大约能损伤被克之字的一半。有生力的一个字，大约相当于无生力的两个字，比如一个己土而有丙火贴身相生，则与一个甲木（没有壬癸水相生）的力度相等，也就是说，两个庚金才能刚好抵挡住一个有生力的丙火。当然，这是比较机械的办法，能有助于更快、更准确地拿捏准五行生克的强弱力度，如果再结合是否得令，是否有根，是否透干，是否有生扶这几个条件来综合考虑，那么效果就会更好的。
例4、某男命，八字为：
乙酉 甲申 戊寅 乙卯     10岁 
大运：癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯
    伤官当令，又有两个，尽管不透干，但也能够以一敌二。官星虽失令，但有强根并透干，两个官星则可以相当于三个官星，如此一比较，伤官还是胜了官星一筹。大运宜补官星。
前面走南方印运，格局变成了伤官佩印，但印星不透干，制伤乏力，虽有工作而官职卑微。高中毕业，在国营企业任科室主任。    
40岁运转庚辰，没有了印星，格成伤官喜官。寅卯辰三会木局，刚好与伤官持平，命主一定可以大展拳脚，发个大财，风光一番。命主经商，猛发百余万，这在当时可是发了天大的财啦！    
运转己卯，添了一个卯木官星，恐怕比前面三会木局的力量还要大一点啦，因为前面虽然三会木局，但同时也增加了庚金伤官，而且伤官透出了头，其力也不小啊。这会儿伤官又不出头，寅卯卯三者之力就要稍胜一筹啦。流年宜补食伤才好。50岁流年是乙亥、丙子，再补官杀之力，命局有失平衡，命主一定要栽跟头。在乙亥、丙子两年里，命主官非连绵，破财近百万。
    这种命格比较特殊，起伏性较大，不必走忌神运才出现大的跌落，只要失衡，便相当于破格啦。诸格之中，此格是最难把握的一种命格，没有一定的实战经验，是把握不住的。
    这伤官喜官格与食神制杀格有什么区别吗？
    两格的共同点是都要求食伤与官杀要保持平衡，而不同点却比较多，一是食神制杀格不能见枭神夺食；二是食神制杀格不能见财星泄食生杀；三是食神制杀格多以技艺成名；四是食神制杀格的心性大不一样；五是食神制杀格以一位食神为贵，多则不纯而降格。伤官喜官格则没有诸多讲究，心性上则偏于伤官，事业则多趋于经商。只有伤官驾杀格才为大贵之格。
    讲究越多的格局，就越高贵。跟人一样，官越大的人讲究也就越多。伤官喜官格是一种大众化的格局，食神格是那种纯良种马的格局，世不多见。正官格的讲究最多，因此位居六格之首，而且还享受特权，即取用定格不必限制在月令。除了正官格，讲究多的依次就是食神格、七杀格、印绶格、财格、伤官格。而其中变化最多，最难把握的首推伤官格。
    （二）外格的取用法则
     外格的取用方法比较复杂，历来诸家之取法又并不一致，有的取从杀、从财、从儿、从强、从弱、从势、一行得气、两行成相等格立为外八格；有的则加上建禄、阳刃二格则共为外十格；有的还加上倒冲、朝阳、井栏、刑合、邀合、归禄、趋乾、趋艮等格，则成十八种外格；更有的还加上许多稀奇古怪的格局，诸如合禄、拱禄、夹禄、冲禄、合贵、拱贵、夹贵、日贵、鼠贵、金神、魁罡、天元一气、两干不杂、五行俱全、六合双鸳、蝴蝶双飞、倒卷珠帘、壬骑龙背、猛虎啸风、犀牛望月、青蛇化龙、马化龙驹、棣萼联芳、芝兰并秀、群鼠夜游、群鸡报晓等格，多达二百七十余种！足以迷人眼目，惑人心神，使人望而生畏。细考其出处，主要是因为始作俑者所处的社会是“万般皆下品，唯有读书高”的一元化封建时代，汉朝规定做生意的人不得做官，宋朝将艺人当作娼奴，不像现在有厅级艺人，处级和尚什么的，下棋、跳高、跑步、打球等等，均可以获富贵，这样呢，古人就把财官二字不免看得太重了一些。八字无财官，就不惜用明拱暗夹、倒冲顺合等办法，非要弄出个财官来不可。为了财官，看轻了食神伤官印绶比劫的作用，放弃了月令提纲这个命局的总枢纽，打乱了取用定格的......
 
第四章  实例
例一：从格局看疑难八字
1、钻石王老五。生于1954年4月19日戌时，
命式为：甲午 己巳 丁丑 庚戌      5岁 
大运：庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌
    按现代流行命理来看，丁火日元生于巳月当令，在年支得重根，又有甲木相生，八字无克火之字，身强无疑。财星庚金有丑、戌、己三土相生，也属有力。是个身财两旺的好八字。大运走西方财运，不说富可敌国，至少也当富出一方吧？如果说日主偏弱，那么32岁以后逢丙寅、丁卯等木火流年，也该要连发几把吧？最起码找个老婆过小康日子是没有问题的吧？
    然而，命主却是个最正宗的无产阶级。在辛未运的壬子、癸丑、甲寅、乙卯几年里，还因说错话而被打成反革命，在监狱里当了几年政治犯。在壬申、癸酉两步大运里，命主穷得只差讨米啦。逢木火年也好，遇金水年也罢，他都照穷不误。现在已是年过半百的人了，还一直过着那种一人吃饱、全家不饿的穷光棍生活。
    为什么会是这样的结果呢？用现代流行命理那种扶抑日主、平衡五行的取用断命法，恐怕想破脑袋也是想不出原因的。
    然而，只要用子平格局推命法来看，则一眼就能看出这是个穷命。月令巳火是比劫，即是月令没有用神。再看天干透出何物，有官先论官，无官看财星。月干有己土食神，时干有庚金财星，本可以构成食神生财格，可惜甲己一合，相神食神被制，便破了格局。再看大运是否有救应。庚午运，庚金可以制甲木救格，命主还能健康成长，入学读书。辛未运，甲木在未得根，辛金不能克尽甲木忌神，学业难遂，家计多艰。逢壬子、癸丑、甲寅、乙卯几年，扶助忌神卯木，身陷囹圄，命所必然。往下的壬申、癸酉、甲戌三步大运，均生助甲木，破格不能修复。申酉两个财星先生壬癸水，转生甲木，成了生助忌神的仇神。与财为仇，就是与钱与女人为仇啊，能有好果子吃吗？不向叫花子看齐才怪呢。看，就这样简单！根本不用仔细评估每一个字的旺衰强弱，捉什么平衡八字五行的劳什子用神，就可以将这个疑难八字轻松搞定。
2、  神算柳相士，生于1928年1月3日子时，
命式为：丁卯 癸丑 甲子 甲子      6岁 
大运：壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未
    有几位著书立说的现代命理大师都认为，柳命印旺身强，需土裁印，要火调候。但是细察其运程，一路西北水金之地，实在看不出有任何生发的迹象，充其量在庚戌大运里稍微好点而已，绝不会富的吓人一跳啊。然而，柳相士在庚戌大运里却还是个没有名头的普通算命瞎子，门前冷落，日子清苦。直到36岁交己酉大运后，他的名气才火箭似的往上窜，不久就名满全台了。己酉运就那么一点己土财星，怎么可能发财呢？何况酉运还没有财星啊，发财就更没有任何理由啦。
    于是，有人说要采用冬至换年柱的法子（即不按立春而按冬至为每年交接点）来论命，把他的四柱排成：戊辰  癸丑  甲子  甲子。这样便身财两旺了，大运又是财运，发大财就是顺理成章的事啦。可是，这个八字没有理由会瞎眼的呀，尤其是在乙卯大运更不会瞎眼。再说，丙辰大运应该生意不错，这也与事实不符。
   于是，又有人说是后天环境的问题。认为柳命的喜用神是火土，他生长于台湾南部，南方属火，如此便可以补上命中的不足。这种理由也不能使人信服。难道出生于南方的人，命中需要火土的就都会大发特发吗？照此理而推，凡是命中喜木的人，哪怕命中无木，只要出生于东方，就都可以富贵出人于意料之外，连高明的算命先生也算不出来吗？我有一个朋友，出生于广东的南部，命中喜火，至今都“奔四”的年龄了，可还只是个普通打工仔啊。
    于是，还有一位台湾的命理学者爆出奇论说：无论男女，大运不必分顺逆，一概顺行即可。这柳相士的命，尽管出生于丁火阴年，大运也要按甲寅、乙卯、丙辰这样顺排下去，如此则能完满解释他发大财的原因。可是，柳相士为什么在乙卯大运瞎眼，这种理论还是难以解释。笔者曾经算到过四个完全相同的八字，为壬寅  壬寅  壬寅  壬寅。其中两个是男的，在南方大运里均当官发财，富贵非凡。而另外两个女的呢，因为没有火运可走，则均为普通工人，权钱两无，日子过得紧巴巴的。很显然，如果大运都一概顺行，这两位女士恐怕就不会在我这个算命先生面前哭穷啦。
    倘若我们采用盲人命师的格局论命法，来看柳相士的八字，就没有什么疑难问题了。柳命的癸水从月令透出，是印绶格。逢印看官，丑中虽然有辛金官星，但是印星太重而官星太轻，则破了官格。取伤官吐秀格吧，又因癸水贴身一克而不能成立。取水木两旺格呢，又因月令尚有丑土不能被卯木克尽（丑中有辛金克木，故《诸格有救歌》云“丑土休嗟卯木侵”），所以也不能成立。正因为格格不成，前面几步大运又无救应，所以命主才出身贫寒，15岁就成了盲人。戌运虽见财星，但被卯木阳刃回克，不能构成弃印就财格，故而生意冷淡，财运不佳。
    入己酉运，己土从月令透清（地支如树茎，天干如树干。月令透清者如原局就有，作有力论），克去癸水，格局由印格一变而成了财喜食生格。地支又有酉金官星制卯木阳刃，使其不敢劫财，而财星又有丁火伤官相生，如此则格正局清，故命主发如猛虎，名响似雷。戊申运也是同样的道理，所以财运坚挺不衰。正所谓“格中若去病，财禄喜相随”也。
    这样的解释，许多学了多年现代流行命理的人恐怕还是不买账。那好，我就再举一个相似的命例来进一步说明问题。紫斗名家以之命
命式壬午 癸丑 甲子 癸酉      9岁 
大运：甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未
    八字与柳相士的及其相似，都是甲子日生于癸丑月，也印多印旺。按现代流行命理取用神当取土无疑。那么，他一生最好的大运非戊午、己未莫属。可是这与事实却刚好相反，戊午、己未大运是掖笫ψ畈豢盎厥椎亩十年！名利倾倒，祸患丛生，隐退江湖，伏案沉吟，笔耕终日，砚田枯涩。
    为什么柳相士的一个己土就能放肆发财，而他的土更旺一点却破败不堪呢？又有人解释说他这是水木专旺格，因为他在甲寅乙卯运不错啊。但是辰运为什么能成为紫斗名家，却又没法解释了。其实，原因还是在格局的成败高低上啊。
    此命同样是印格，逢印看官，地支酉丑合，官星比柳命强多了，因此其家庭出身要比柳相士好了许多。用神印星太多，或以财克，或以劫化，但柳、叶命均不宜财克劫化。因为柳命有卯木阳刃回克财星，丑土抵挡比劫，颐有酉金官星化泄财星并抵挡比劫，故而都不能构成弃印就财格和水木专旺格。
    柳命之所以在己酉运发大财，是因为构成了没有破绽的财喜食生格。颐之所以在戊午运潦倒不堪，是因为财星虽然透出，但没有食伤生财，因为午火遭到了命局金水的回克，缺了相神，所以不能构成财喜食生格。蚁壬在甲寅、乙卯二运里虽然风流好酒，逍遥快乐，但也并没有在学业上或事业上有所建树，只不过应了那句“印旺身强好嗜酒”的断语，所以也算不上什么好运。
    丙运，火透出而遭水回克，命主并没有损坏眼睛，原因就是火无木生，众水可以将其克尽。接下来的辰运，辰酉合而生旺官星，这才是好运呢！命主研究紫斗成名，荣登大师行列。
    丁巳运则巳酉丑合官局，也是佳运，命主著作不断问世，学生遍及天下。
    戊午运，财星透出，由原来的印格要变成财格。但因食神午火遭到命局子水回克，财格不能成立。这时的官星反而成了破格之星。己未运也是如此。故而命主如江河日下，好景难再。
3、  落魄打工仔
八字：癸丑 乙卯 丙午 壬辰     2岁  
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛亥
    我分析道：“印星当令，逢印看官，年柱虽然有官星，但时柱有七杀混官。官杀混杂，命运又没有字清格，是破八字一个。无名无利，恐怕连稳定一点的工作都没有，迟婚而且损妻。”
   龚师傅立马反驳：“此命身强能担官杀，大运又是一路官杀，还怕什么官杀混杂吗？任铁樵在注释《滴天髓》时说过‘官杀混杂，只要日主坐旺，印绶不伤，运程安顿，未有不富贵者也。’难道这个命就因为官杀混杂而没有富贵了吗？”
    我解释道：“说身旺不怕官杀混杂，那只是任氏一家之说，并没有徐子平的话作注脚。《渊海子平》、《三命通汇》和《子平真诠》等古籍上在论及官杀混杂时，并无身旺可混、身弱不可混之说啊。《喜忌篇》云：‘四柱纯杀有制，定居一品之尊，略见一位正官，官杀混杂为贱。’你看，并没有说身旺身弱这个条件吧？”
    龚师傅并没有被我说服，他随手写出《滴天髓》书中的一个命例：戊午  己未  壬申  辛亥。然后镇定地说：“此命年杀月官，就是官杀混杂。可是命主少年科甲，人推黼黻之功，世让文章之焕。这怎么解释呢？”
    我笑笑说：“不要光看他老任的注释，还要多看看《渊海子平》、《三命通汇》、《神峰通考》等相关的书籍。《杀官混杂歌》云：‘官杀相连当论杀，杀官混杂各分垣。’这‘官杀相连’是什么意思呢？就是指年月二柱有官杀，即以杀论；这‘各分垣’三字则是指官与杀分别居于年月柱和时柱。也就是说，年月柱有官杀只以杀论，不以混杂论；只有在官杀分别居于年月柱与时柱时，才以官杀混杂论。你举的这个例子就不以混杂论。”
   “好！咱们再看一个命例：壬辰  壬子  丙寅  癸巳。年月为杀，时柱为官，是官杀混杂吧？然而命主照样捷报南宫，出宰名区，我看你又怎么解释。”龚师傅据理力争。
    看他那股子认真劲，我只好进一步解释说：“时柱是癸巳，巳中不是有戊土吗？戊癸一合，不就是去官留杀了吗？再说啊，任铁樵在评断此命时也讲‘至丙运帮身，又逢己巳年，去官之混，捷报南宫，出宰名区’，那‘去官之混’四字不就是指去掉了官杀混杂的毛病吗？”
    龚师傅轻轻点了点头，说：“哦，这样说有道理。有一个八字为：癸巳  甲寅  丙午  壬辰。年柱也是癸巳，也是去官留杀，命主是某大学系主任。”稍停，他若有所悟地接着说：“其实，你所说的癸丑一造和我这个没什么区别，都是旺印当令，丙午日，壬辰时，你那个癸丑年柱比我这个癸巳年柱的官星更加有力，可是我这个命主还混到了大学系主任，而你那个则什么也不是。看来，用身旺身弱是无法解释这个问题的，只有格局才能解释得通啊。”
4、  平凡公务员
八字：癸巳 乙卯 辛巳 戊戌      5岁  
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉
    当时，我按现代流行的平衡用神算命法分析道：“日元辛金在卯月失令无气，在巳受克，只有时柱戊戌二字相生，身偏弱无疑。大运若走印比，则身转强而能担财官，45岁入庚戌运后定当发如三江之水，千万不敢说，百万是没有问题的。”五年就像耳边的一阵清风吹过。50岁的老王再次找到我，进门就叫唤：“怎么搞的呀？都说我45岁开始发财，可是现在都50岁了，我连赵公明（财神）的后脑壳也没有看见啊。请你再帮我看看，几时才能发财呀？”
    这时的我，已经发现了古典命籍中的格局论命法。当我再次看老王的八字时，不发财的信息竟是那样的显而易见！首先，卯木财星一遇到了巳火官星，便已然破了原有的财格。此命应当作财旺生官格论。其次，既然是财旺生官格，则富贵全系于那巳火官星上。可是大运为水金之乡，乃是官星死绝之地，即使乌纱帽满天飞，也不会落到他老王的头上来。如果弃官不求，专求发财，可是巳火官星又有戌土和卯木护卫，水运也去不掉官星，格局上不能构成去官存财格。如此，他就只能做一般公务员啦，想发财恐怕要等下辈子了。
    看着老王希望发财的饥渴眼神，我犹疑了片刻，还是将分析结论告诉了他。半响，他才开口说：“你是说我丢不掉那份工作吧？那我扔了破工作，是不是就能发大财呢？”我劝他说：“还是别盲目下海经商，你的八字上没有经商的信息。命中去不掉的东西，现实中也是去不掉的。”他点点头说：“也许吧。我曾经几次想甩了那份工作，但都没有付诸行动。不过，我写信问过一位命学大师，他说现在是庚金生癸水，癸水生乙木，结果庚金还是不能帮身，所以不发财。等到戌运，再逢甲申、乙酉、丙戌流年，我就一定会发财。你看是这样吗？”我摇摇头回答：“不会的。再过几年你也不会发财的，因为你的命格没有发财信息。”
    时间跟过电影似的，换个镜头就到了2006丙戌年。老王又一次来到我的命馆，对我说：“给你汇报一下，我这几年炒股、买码、做生意，都不发财，还倒赔了不少。还是你算对了啊，该听你的，还可以少亏一点。以后我再也不做发财梦啦，参加钓鱼者协会去，找点乐子，过几个轻松的周末。”

例二：顾竹轩一发轰天
命主生于1886年农历3月14日寅时，
命式为：
丙戌  壬辰  丁未  壬寅      6岁 
大运：癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌
    我见八字虽然有官有印，但食伤有根则破了官格，格成弃官就食。逢食看财，大运在命主中年有丙申、丁酉两步财运，食伤若生财，富贵自天排，我立断命主在此两步大运中当一发轰天，福出人间。
    朋友说：“八字食伤重而身弱，应当取寅木印星为用神。用印逢财，定断魂归地狱，你怎么反而断他一发轰天呢？”
   “我跟你的看法不一样啊。你所取的用神，是当今命学界普遍流行的所谓‘用神’，大家都叫它‘平衡用神’。而我取的用神呢，则是《渊海子平》、《子平真诠》等命学古籍上所说的用神。这种用神既不是八字的平衡点，也不是医治命局毛病的所谓‘药神’。这种用神只是月令定格之物。所以呢，你取寅木印星为用神，我则取月令辰土伤官为用神。为什么呢？因为取格的法则是：有官先论官，无官方论用。或者说有官杀格就先取官杀格，只有在没有官杀或官杀格不能成立时，才取月令之物为用神定格。此命虽然有官星，但因食伤有根，便破了官杀格。只有取月令伤官为用神了。”
   “你取这种月令用神有什么作用啊？”朋友问。
   “根据这种用神所构成的格局，就可以看出命主事业的发展趋向，是从政还是从商，或者是从艺等等。而你所取的用神就看不出来这种趋向。就这个八字而言，你取印星为用神，命主是否学业出众、文章超群呢？或者至少从事教育或文秘工作呢？我看此命就没有什么文化，不可能从文。”
   “是的。”朋友说,“命主基本上是个文盲，一生经商。他就是当年上海滩名列在黄金荣、杜月笙、张啸林这三大亨之后的‘四老板’顾竹轩。”
    我说：“看呀，你说八字身弱，命主早年的大运可都是扶身的印比运啊，应该出身富贵之家，学业有成吧？可是根据格局来看，癸巳运不能弃尽官杀，破格，出身必低，家境必差。以你看来，中年走金运为用神寅木的死绝之地，断然是不能发大财的。可是他恰恰就是在金运中一发而不可收拾的。是吧？”
    “的确如此。命主出身贫寒，举家为人佣耕。甲午运逃难至上海后，命主以拉黄包车为生。”
    “他不仅仅是做生意”，我说。“命局既然以食伤为用神，食伤是代表技术、艺术的，又代表学生、徒弟，所以他经营的主业与艺术有关。在他三十几岁时，就先后经营过同庆舞台、三星舞台、天蟾舞台，以及玻璃厂、德胜酒楼、江南饭店等工商娱乐业。其中尤以天蟾舞台影响最大，是当时上海滩四大舞台之一。在丙申大运里，命主出任上海闸北保卫团团长和上海市人力车同业会主席，财运更上层楼，人称‘江北大亨’。此外，命主还在青帮里面混到了‘大头香’的位置，门徒极众，名满江湖。”
    朋友又说：“看来，他的八字还不能以印星为用神啊，否则他在丙申大运中是不会有好日子过的。然而还是想不通，身弱走食伤财运怎么会发财呢？”
    我向朋友解释说：“身弱就一定不能发财吗？那些从财格、从儿格、从杀格的命主又怎么能发财呢？命书上有‘从儿不管身强弱，只要吾儿又见儿’一说，可见八字只要组合得当，不管身强身弱，就都能获取富贵啊。须知讲格局，就是讲八字的组合呀。所以格局很重要啊！重格局就是重八字的组合，并不特别看重身强身弱。格局遭到破坏，即是八字组合不佳，命主就没有富贵可言，尽管命局是身杀两停或身财两旺！相反，格局成功，即是八字组合得当，大运又没有破坏格局，命主定当不富即贵，哪怕命局是财多身弱或杀重身柔！此命既是伤官为用神，若不能构成伤官佩印格，就要看是否能构成食伤生财格啦。中年走财运，就可以构成食伤生财格，故而能大发特发，别管是身强还是身弱，只管格局是否成立。”
    “那此命为何不能构成伤官佩印格呢？”朋友还是不解地问。
    “要说在原命局还是勉强可以构成伤官佩印格的，但结合大运一看，巳、午火化泄寅木，未是寅木的墓地，申酉是木的绝地，这寅木印星根本就无力克制食伤。因此啊，也就破了伤官佩印格。既然这样，还不如干脆弃掉寅木，另成食伤生财格为妙。”我说。
    朋友仍然心存疑虑，继续提问道：“为什么命主在丁酉运里坐牢、破财，大倒其霉呢？”
    “丁壬合木欲扶起寅木印星”，我细细为之解说，“这就是破格。流年逢癸酉，金水又来助起官星，加重破格，故命主因指使杀人罪被判刑十年。但一到四年后的丁丑年，刚刚走完水木流年，命主即获释出狱。虽然破财不少，可是瘦死的骆驼比马大。在酉运里，即使是在共产党掌权后，对他这个‘大流氓’，也因他曾多次帮过地下党的大忙而安然无恙。还被选为上海市的人民代表呢。直到入戊戌大运后，没了财星，又是食伤入墓的大运，命主才因病而亡。”
    “哦，对！还是你说得有道理。”朋友认可了我的观点。

例三：猪哥亮一败如灰
八字为：丙戌 己亥 癸丑 癸丑     2岁   
大运：庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午
    李师傅稍加思索，便推断道：“癸水生于亥月为阳刃，坐下丑土为稀泥，水大则散，日元旺强无疑。身强就要取官杀为用神。月干己土七杀在年支有根，又得丙火紧贴相生，能制旺身。刃旺杀强，命主必当行武出身，弄个师长、旅长干干是没有问题的。特别是42岁进入甲辰大运后，财杀旺地，甲木生丙火，丙火生己土，杀愈旺而官愈大，名气也愈足。平生逢火土流年就有升值提级之喜。前面的壬寅、癸卯运很一般化，因为是己土七杀的衰绝之地。没有错吧？”
    我说：“这是台湾艺人猪哥亮的命造。他小学文化。先在某歌剧团打杂，之后跑龙套。壬寅运里开始做编剧，做导演，主持歌厅，名声越做越大。癸卯运事业如日中天，成了台湾家喻户晓的舞秀天王。1988年，流年戊辰，大运进入甲辰，命主因欠下大笔赌债被黑社会追杀而亡命在外，至今还不知死活，杳无音信。”
   “如果按格局看，就没有什么问题啊。癸水生于亥月，则月令没有用神。需要在月令之外借取用神。月干有七杀，根据‘格格推详，以杀为重’的取格法则，即取此七杀为用神。逢杀看印，无印则看食伤，可是命局没有明显的印星和食伤，七杀就处在了无制的状态，这样便破了格局。命主也因此而丧失了从戎当武官的可能性。
   “少年走庚子、辛丑运，印星透出，本当可以构成杀印相生的格局，无奈年柱有丙火克合庚、辛二字，致使杀印相生格还是不能成立。所以命主读书不行，只有小学文化。
   “壬寅、癸卯运，因寅亥一合，亥卯一合，化亥水比劫成了食伤，格局一变就成了食伤制杀格。好在壬寅、癸卯没有在天干透出甲乙木来，否则甲乙木就会去生丙火，丙火转而生己土七杀，结果使七杀无制而破格。食伤为技艺之星，既然是食伤制杀格，那么命主在这两步运里以艺术成名就是理所当然的啦。
   “一入甲辰运，地支上已然没有了食伤，格局便又破了。天干上甲木生丙火，丙火生己土，七杀又处于无制的状态了，也破了格局。再逢戊辰年，官杀重重来克身，这官杀就是小人、流氓、古惑仔，所以命主遭黑社会追杀，从此在人间蒸发，销声匿迹。你看我这样解释是不是更符合命理呢？”
   李师傅默默点头，半响无语。足足有了十几分钟，他才承认：“看来，古人大讲格局不是没有道理的，我们还不能轻易放弃格局啊！”

例四：李宇春一唱火死
生于1984年3月10日11：10分，
命式：甲子 丁卯 癸卯 戊午      1岁  
大运：丙寅 乙丑 甲子
    当歌星，在命上需要两样东西：一是食伤，因为食伤代表唱歌、跳舞等艺术；二是比劫，因为比劫代表身体和人气，没有众人喝彩，没有‘粉丝’死追，是成不了歌星的。
    李宇春的八字，虽然时柱有个正官，但因伤官有根，便破了正官格。断了她当官的出路。官格不成立，再看别的格局。八字是伤官当令，用神就是伤官。伤官是艺术之星，也是生财的，逢伤看财，月干上有财星，可以构成伤官生财格。戊土官星泄财破格，这官星就成了忌神。看来她未来的婚姻就好不到哪儿去啦，好在这些人的婚姻本来也没几个好的。既然以官星为病，那么，大运就喜见伤官来祛除此官星。我们看她的大运，刚好就有乙、甲这样的食伤运，看来她会以艺术成名早已在命中注定。
    当然，命里如果只有食伤，没有比劫，也是不会成为歌星的。只有比劫旺，人气才会旺。命主21岁，大运进入甲子。甲木伤官克掉戊土官星，子水冲克午火，虽然破掉了原命局的伤官生财格，但却构成了纯正的伤官喜比格。加之流年逢乙酉，乙木襄助甲木弃官清格，酉金则生助子水比劫，伤旺比强，故能力挫群芳，一跃而登上超级女声大赛总冠军的宝座，名满天下。
    她这步甲子运因为能够祛除她命上的戊土官星之病，又能生助子水比劫，《五言独步》云：“格中若弃病，财禄喜相随。”所以，她能一唱成名，这不都是命吗？
 
例五：汤加丽一脱惊世
生于1976年7月13日午时，
八字为：丙辰 乙未 丙寅 甲午      2岁 
大运：甲午 癸巳 壬辰
    月令透出乙木正印，逢印看官，八字却没有官星，这样印格便破了。再看月支未土伤官用神，逢伤看财，八字不见财星，也不能构成伤官生财格。伤官佩印格也难成立，因为寅木印星与午火一合，化作了比劫，甲木也随之俱化；剩下的乙木，本来就因没有重根而难制众伤官，加之丙火贴身化泄乙木，这佩印就佩不起来。最后，就只有一种格局可取了，那就是伤官喜比格。八字不见官杀不见财，伤官喜比格还是可以成立的。
    伤官是艺术之星，也代表生殖器；比劫代表身体与人气。伤官喜比的人，都是用身体来直接表达艺术的，舞蹈家、武术家、行为艺术家、人体艺术表演者之类的人物，都是属于伤官喜比这种命格的人。当伤官见到官星的时候，伤官就会表现出叛逆的特性。伤官嘛，就是伤克官的东西。官所代表的事物都是官方认定的、世俗认可的事物，而伤官就要反对这些东西。因此伤官就是反传统的、反世俗的，甚至是犯法的。要反传统反世俗就得胆儿大，被大众视为另类就意味着被全社会排斥，很危险的。可是，命上伤官没有印制财化或官星牵制的人，却都有一种敢冒天下之大不违的精神，敢做一般人想做却不敢做的事情。
    汤加丽就是这种没有印制财化和官星牵制的伤官命！她在走癸、壬二运时，癸、壬水可以生乙木，乙木还可以勉强制服伤官，故而她还没有做出什么吓人的举动。在家一直是父母的乖女儿。从安徽省艺术学校毕业后，不久她又考上了北京舞蹈学校，后在东方歌舞团当演员。并先后在电视剧《康熙王朝》中饰演过名妓紫云，《银鼠》中的邱夫人，还在《倚天屠龙》、《古董王爷》和《长江刑警》等电视剧中饰演过配角。虽然还是二、三流演员，但凭她的资质和演技，还是很有发展前途的。
    25岁辛巳年，寅巳一刑，寅木印星化劫生伤，她开始拍内衣广告，并误打误撞地拍起了人体艺术照。26岁逢壬午年，寅午一合，将寅木印星化作了比劫。这样她的伤官特性就大为增强，竟然为自己的艺术裸照专辑签下了真实的姓名，成了中国人体艺术署名第一人。看晕了、吓倒了无数的中国人。婚姻上的生离死别，亲友们的疏远，三流作家的诋毁，合作者的背叛，这些都没有打垮这个弱女子。她反思自己没有错，于是又出版了第二集《汤加丽人体艺术写真》。原因何在呢？就在那个午火！午火是日主的阳刃，阳刃既是代表人气的，又是代表斗志的。有阳刃则不易被屈服，有伤官则敢于唱反调，伤官加阳刃，便造就了这惊世骇俗、坚强不屈的汤加丽！

例六：五马奇人马寅初
命式为：壬午 丙午 甲午 庚午      5岁     
大运：丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰
    八字很奇特，地支清一色的四个马，人又姓马，故而人称“五马奇人”。
    八字食伤重重，不见财星，一望而知非商场中逐利求财之人。年干有壬水印星制伤，因其无根，难以制伤，但有时干庚金遥遥相生，尽管庚金自己坐在火炉上，被一片烈火烤得都快熔掉了，但是伤官配印的格局还是勉强可以成立的。
    丁未运，丁火合去壬水，克掉庚金，格局变成了伤官生财。可是，未土财星又被午火烤焦化坏，损了格局。其父开小酒店，成天只想发财，拼命反对儿子们读书，几次要马寅初辍学。为什么呢？因为八字以财星土代表父亲，火则是土的印星，火太多则土不喜欢印星，此即马父不喜读书的命理因素。马寅初自己呢，众火焚木，渴水如命，所以他也就嗜书如命。父亲不让他读书，这不等于要他的命吗？有一次，他和父亲为读书的事情大闹一番之后，竟去投河自杀，后来被人救起，便拜救命人为义父。这义父可是少有的好人，他慷慨解囊，极力支持孩子读书。
    戊申运，戊土克去壬水，本可构成伤官生财格，无奈庚金也得土生，且在申得根，格局则成了财滋弱杀格。这对命主本人来说倒没什么，制杀过重一些，大不了读书不是很拔尖儿罢了。可是，伤官生财格被杀泄，这代表父亲的偏财就大为不妙了。就在命主读中学时期，马家先遭水灾，后遇官非，家道一落千丈。
    19岁辛丑年，丑土妻星滋弱杀，命主与家乡妹张氏成婚。张氏是文盲，但为人忠厚勤劳，婚后两人关系还不错。21岁癸卯年，癸水印星被戊土合去，格局不破，去印得印，命主考上天津北洋大学。26岁毕业后，又以优异成绩考入美国耶鲁大学。
    己酉运，同戊申运一样，也是财滋弱杀格。命主学业顺遂，29岁获经济学博士，并入哥伦比亚大学攻读研究生。后来获博士学位。
    庚戌运，庚金生扶壬水印星，格局又成伤官配印。因印星无根，格局不是很高，命主完成学业后，回国任北大教授。38岁己未年透财克印，丧母。
    45岁入辛亥运，壬水印星得根，又有辛金相生，制伤有力，格局升高，命主出任浙江省财委主席和政务委员，掌一方财政大权。此运中还出版了《中国国外汇兑》、《中国关税问题》等著作，成了名声颇著的经济学家。
    55岁运转壬子，印星虽然有强根，但是却遭到命局四午回冲，反而使印星动摇，损了格局。水火相冲是非多，又是官符发动，预示命主在此运中会有官非牢狱之灾。58岁庚辰年，辰土收水入墓，印星无力制伤，伤官肆虐，命主因政治问题被捕入狱。直到60岁壬午年始获释出狱，但其活动尚受一定限制。在此时期，命主又写出了《经济学概论》、《通贷新论》等几部书籍。62岁甲申年，申子合水，印星得力，命主完全获得自由。
    癸丑运，为命主一生最佳之运，因为丑为湿土，晦火生金最为有力，故伤官配印格到此最为纯正。68岁庚寅年，命主出任北大校长，并兼任中共中央财委副主任等要职。
    75岁运转甲寅，庚金与壬水顿然失根，大破格局。在尚未交此大运前夕，是1957丁酉年，酉丑合金生壬水，杀有强根而印有力，命主倡导他的“新人口论”，主张在我国要尽早实行计划生育政策，否则太多的人口会成为将来的社会隐患，会拖经济的后腿。此论发表后，立即受到国内外许多学者的关注与支持。不料大运一转甲寅，风云突变，毛泽东发表《目前我们的形式和任务》一文，批判“新人口论”是在为马尔萨斯、杜勒斯之流的资产阶级政客帮腔，并说人口多是好事而不是坏事，中国根本不存在人口多的问题。于是，马寅初立即成为众矢之的，满天飞舞的唾沫差点没将他活活淹死。接着他就被剥夺了一切职务，从云头上直接摔下了地狱！80岁壬寅年，寅午化火，火大焚木熔金，木为筋骨，金为肺，命主因肺炎导致全身瘫痪。
    乙卯大运与甲寅相似，破格还是没有就应，命主仍然好不起来。他天天躺在病床上，过着生不如死的灰色日子。之所以还有条老命在，那是因为甲寅、乙卯大运均为日元甲木之强根，虽然有烈火狂烧，但还是没有能将其悉数化尽。
    丙辰运，丙火克庚金，辰库收壬水，相神与喜神均严重受伤，自然就是他老马的最后一步运了。97岁己未年，财星透出，克掉壬水，丙火则去掉庚金，格成伤官生财，命主在大劫余生之后，“新人口论”得到了平反，他被任命为北大名誉校长。
    100岁壬戌年，壬水印星透出，但辰戌一冲，暗损了壬水在辰中的根气，加上火库大开，火焰炎天，相喜伤尽，命主寿终正寝。
 
例七：乡土作家沈从文，生于1902年冬月29日子时，
八字为：壬寅 壬子 乙酉 丙子      3岁 
大运：癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申
    壬水印星当令，既有酉杀相生，又有丙火伤官吐秀，是个双格并存的命局。杀印相生格则印重杀轻，格局不高，加之大运只有辰巳两步运生助弱杀，表示命主不会在仕途上大有作为。伤官吐秀格嘛，其格则高于杀印格，因为丙火以寅木为根，大运东南生助丙火，吐秀之力甚大，显示命主定当会在文上超群出众。
    癸丑运，印星乃是福神，得用则使人享受父母之福，故命主出生于军官家庭，有蛮好的房子，条件还是不错的。癸丑运又增加一重印星，如此则印星太多，反而减福，所以命主家道渐见衰落。
    13岁入甲寅运，刚好也是命主13岁那一年，进入凤凰县城小学读书。15岁丁巳年，巳酉合杀，小学毕业的沈从文投笔从戎，当了5年的补充兵。闲暇之余，开始与文学结缘。退伍后回家又自学了两年。22岁甲子年，怀着一腔热情报考燕京大学，结果却得了一个大零蛋。什么原因呢？因为三重子水打湿了寅木，窒息了里面的丙火，吐秀无力啊。当然，杀旺也可以考出好成绩，可是酉金七杀在运在年均不旺，所以才兵败麦城。矢志从文的他，不肯干休，此后便天天去燕大旁听。
    23岁入乙卯运，这要比甲寅运好，因为卯中没有藏火，故而不怕水重。命主在此步运中由文坛上的丑小鸭变成了一只美丽的金凤凰。24岁丙寅年，伤官旺而吐秀，命主发表了自己的第一本创作集《鸭子》，开始引起了人们的关注。随后他又陆续出版了《密柑》、《老实人》、《入伍后》等文集，这些带有浓厚乡土味的文章，像山野吹来的缕缕清风，让整个文学界耳目一新。25岁那年，他即被中国上海公学聘请为讲师，并担任《大公报》、《益世报》等文艺副刊主编。
    卯运是他的桃花运，沈从文爱上了他的学生张兆和，31岁癸酉年妻宫临太岁而成婚。
    丙运，伤官有力，文章焕发，创作进入巅峰期。《边城》、《湘西》、《长河》、《阿黑小史》等大量散文和小说，如一朵朵山花相继在中国文坛绽放。他以独树一帜的草根风格，用牧歌式的笔调描绘了湘西独特的生命形式，这使他成了中国乡土文学最典型的代表之一。
    辰运合酉，杀星得力，事业顺遂。他先后在燕京大学、青岛大学、西南联大等大学任教授。
    丁巳运，丁火被壬水合住，巳火则遭到金水回克，秀气不能吐泄也。丙戌、丁亥年，食伤尚有力，故文章事业均还可以。一到1949年己丑，就大事不妙了！巳酉丑三合杀局攻身，而且丑土还将子水印星合住，巨大的压力便如泰山压顶般袭来。首先，副总理兼文教委主任的郭沫若公开发表《斥反动文人》一文，说沈从文一直有意识地作为反动派而活动着，是心怀不善的桃红色作家。随之他被调离学校，到清冷的博物馆工作。面对来自中共中央上层大人物的批判，善良质朴的沈从文一下子就懵了，他想不通，但无处申辩。在极度悲愤之下，他两度自杀未遂，便决然宣布退出文坛。可是，那些政治文人并不放过他。报刊杂志上仍然时常可见批判沈从文的文章。1952年壬辰与1953年癸巳，枭神夺食，他的情绪极度低落，精神恍惚，几近疯狂。他不明白，党的宣传机器为什么要像重机枪似的，朝他发射那么多致命的文字子弹。他不知道自己究竟错在哪里。他一把火烧掉了自己所有的文稿，但这却招来了更加严厉的批判。他大病一场，形销骨立，很久不能下床。
    戊午运，戊土财星克壬水印星，虽然不能将两个壬水都克掉（工作没有被开除掉），但是名声还是好不起来啊。加之子午冲，午火秀气也就全变成霉气了。好在几年下来，他已经习惯了四处弥漫的政治恶臭，久处厕中，不觉其臭也。闲暇之余，他开始认真研究中国古代服饰。
    己未运，上下都是财坏印，好在上面有两个壬水，伤之不尽；下面未土还能生杀，格局尚未遭到完全破坏。丙火伤官在未地还有余气，显示命主临老了还会吐一把秀呢。64岁丙午年，举国疯狂的“文革”运动又开始了，自然忘不了找他沈从文的麻烦。他的家被先后抄了好几次，虽然没有找着他继续反党的证据，但还是将他流放到湖北劳动改造。不过，这时的沈从文，受批挨斗的功夫已到了深不可测的上乘境界，在那样噩梦般的日子里，他居然还写出了《中国丝绸图案》、《唐宋铜镜》、《战国漆器》、《龙凤艺术》等学术著作，特别是他的巨著《中国古代服饰研究》，影响很大，并填补了中国服饰研究的空白。
    庚申运，申子合水，水大灭火，申金又冲寅木，给丙火伤官来了一个釜底抽薪，预示命主大劫难逃了。76岁戊辰年，地支三合水局，用相两伤，双格均破，命主被心脏病夺去了生命。就在这当口，因为他的去世，准备提名给他的诺贝尔文学奖也被取消了。

例八、冷宫凄情贺子珍
坤造：己酉 癸酉 辛卯 己亥      4岁 
大运：甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳
    据说贺家的祖坟风水好，当地人都说“贺家祖坟出皇妃”，意思是贺家的后辈女人中会产生当皇妃的人物。这个人也许就是贺子珍吧。看她的八字，却又不由得使人倒吸一口冷气。为啥呢？因为八字没有代表丈夫的官杀星呀，而且日支夫妻宫也被两个酉金所冲，这是个皇妃命吗？尽管她家祖坟风水好，有什么山像蛾眉之类的样子，恐怕也是有其命无其福啊。
    从命格看，日元辛金在年月都有强根，属于月劫格。月令无用，满盘又不见官杀，只有取癸水食神为用神，以卯木财星为相神，格成食神吐秀。命书上说“金水多丽容”，又有食神吐秀，她天生丽质也就是命中注定的了。可惜呀，癸水食神有己土枭神克夺，尽管己土无根，夺食乏力，但毕竟有损格局啊。女命无官杀则以财星代表丈夫，卯酉相冲，夫妻又怎能白头到老呢？再说啊，女命以食伤代表子女，食逢枭夺，也显示着一生会多损子女。夫宫受冲克，子女遭克夺，这个皇妃难免会饱尝孤独滋味啦。
    甲戌运，甲木制住己土，格正局真，其父贺文焕还在永新县当县太爷，命主一家人的日子好过着呢。
    乙亥运，乙木克去己土，癸水在亥得强根，吐秀有力，故而命主出落得清丽无比，且非常聪明能干，16岁就当上了县第一任妇女主任和县团委书记，人称“永新一支花”。
    1927年，毛泽东秋收起义失败后，流落到了井冈山。18岁的贺子珍作为县团委书记，开始在工作上接触毛泽东。这年的干支是丁卯，丁火是命主的七杀（代表有妇之夫），卯木是命主的夫宫之字，这表示她命中的真命天子已然被命运安排到她身边来了。二人相处不久，毛泽东便对这位美丽能干的县花展开了狂热的追求，尽管这时他离开老婆杨开慧和三个儿子才刚刚四个月。贺子珍知道他有老婆儿子，加上年龄差距又很大，开始还躲避毛泽东，但她毕竟只有18岁，又怎能架得住“数风流人物还看今朝”的毛泽东的攻势呢？不久，便缴械投降，扮演了“井冈之恋”的主角。
    1928年6月，在袁文才夫妇的招待主持之下，贺、毛二人举行了简单的婚礼。婚后，贺子珍担任毛泽东的机要秘书和生活秘书。由于流年不利，全是戊辰、己巳、庚午、辛未等火土金之年，夫宫卯木一直处于死绝之地，所以毛泽东在那时的党内斗争中总是受到打击和排斥，不仅在政治上起到不宁，而且在身体上也常患疟疾，贺子珍的日子当然也好不到哪里去了。她的哥哥贺敏学以及妹妹贺怡均遭到免职，并受到批判。
    24岁运转丙子，丙火生己土枭神，绝非命主的好运。26岁乙亥年，亥卯合而财星旺，财旺又生丙火夫星，表示毛泽东的机运来了。在遵义会议上，毛泽东夺得了军权，攀上了共产党组织的宝塔尖。但是这一年对贺子珍而言却是大灾之年啊，亥卯因合而发动与酉金相冲，卯木是她命格的相神，伤相甚于伤用啊，加之己土被丙火生旺后夺食也更为有力了，用相两伤，3月里她被炮弹炸伤，头、胸、背等部位镶嵌了17块弹片。这些弹片最后在她死后火化的骨灰里才找出来。
    往下的丙子、丁丑年，均为己土枭神猖獗之年，更多的苦难在等待着她。她拖着伤痕累累的身体，紧随着整日急速走窜的红军队伍爬雪山过草地，每晚还要赶到毛泽东的营帐里照料他的身体。毛便秘，拉不出屎，贺子珍经常用手指给他从肛门里抠出来。此外，她一路上还要给伟大领袖毛主席生育革命接班人。自从她和毛泽东结婚后，一年怀孕一次，十年怀孕十次，生下了三男三女，只因枭神夺食的缘故，结果只剩下李敏这一个女儿活了下来。想想那炮火连天的岁月里，后有追兵，前有堵截，飞机和子弹不时从头顶上呼啸而过，她贺子珍还要在路边的草丛里挣扎着生孩子，真不知道她是怎样活过来的！
    1937年丁丑，夫星丁火坐丑土合酉金冲克夫宫卯木，这是什么垂象呢？这是丈夫有外遇并因之夫妻分手之象。丑中含有辛金比劫，代表其他女人，与丁火共一柱，表示这个女人与自己的丈夫在一起之象，丑合酉冲夫宫，显示该女人想进入夫宫。冲损了卯木财星，则预示贺子珍对毛的感情会遭到极大的伤害，因为财星代表女人的感情嘛。果然，这年有一个叫吴莉莉（原名吴光伟，时任史沫特莱秘书）的美貌女子，与毛泽东打得火热。毛对莉莉非常感兴趣，不仅要她做翻译，而且还教她写诗，她也教老毛跳舞，优秀而刚强的贺子珍岂能咽得下这口鸟气？终于在某个夜晚怒气冲天地闯进了吴莉莉的窑洞，当着毛泽东和史沫特莱的面，与吴莉莉撕打起来，并将年轻的美国女记者史沫特莱也捎带骂了几句。毛泽东当场就指责贺子珍不对，这使她更加恼火，一气之下便独自住进了抗大校舍，尽管她这时已有身孕，但她还是坚持不回家。几个月后，毛泽东还是不认错，贺子珍就要求去莫斯科治病，毛泽东挽留了几句也没有留住她，她还是经西安去了莫斯科。不到半年，毛泽东又与演员江青举行了同样简单的婚礼。不用说，他们也没有去当地政府办理结婚手续。可怜的毛大人，一生都过着非法的婚姻生活。
    1938年，贺子珍到了苏联之后便住宿在东方大学。这年干支是戊寅，戊癸合，又是枭神夺食，贺子珍在莫斯科生下了最后一个孩子，不久就夭折了。她的身体经医生检查，确定弹片无法取出。在零下30多度的严冬里，她没有木柴生炉子，不得不替人缝补衣裤，织毛衣、袜子，来勉强度日。
    1939年己卯，勾起卯酉冲，金重木伤，贺子珍的父母先后去世。苏联医生突然说她患了精神病，将其剃成尼姑般的光头，强行关进了伊万诺夫疯人院。无论她怎样辩解和反抗，都毫无作用。她只能乖乖承认自己是疯子，成天痴痴傻傻的呆在病房里。按说苏联共产党那时是中国共产党的老大哥，苏联医生也知道贺子珍的真实身份，为什么非要将精神正常的她长期关押在疯人院呢？毛泽东也知道这事儿呀，怎么就不及早派人去解救她呢？有人说这事是王明干的。可是，共产党的历史记载，“王明路线”早在1934年就被推翻了。1937年时王明只担任中共长江局书记。1938年时他的权利已被分割殆尽，基本上无实权。1939年后，王明则经常处于被批斗状态，泥菩萨正在过江啊，他哪里还有能力去迫害远在天边的贺子珍呢？
    八年后，也就是1946年秋，毛泽东终于派人将贺子珍接出了疯人院。这年的干支是丙戌，大运是丁丑，一片火土，她怎么还能重获自由呢？原因在于丑酉合而冲坏了卯木相神，流年逢戌将卯字合住，解了卯酉冲，相神得救，固有是喜。
    1948年回国后，流年逢亥子水生相神卯木，她先被安排在沈阳财政厅工作，不久被调往浙江省妇联工作。但是大运是丁丑，往后还是戊寅、己卯，仍然不能解救枭神夺食，她哪里能有这样正常的日子过呢？工作没几天，她就又被安排在上海湖南路26号宾馆住了下来，说是养病，于是她从此便过上了一种没有户口，没有工作，没有各种社交活动的非正常人生活（包括不能主动去见毛泽东和自己的女儿）。周围的居民没有人知道她是谁。
    贺子珍的妹妹贺怡，曾计划带贺子珍一同去找毛泽东要地位，事前走漏了消息，贺怡受到党内警告，如果她再要胡闹的话，就要开除她的党籍。气愤不过的贺怡，便一个人去找毛泽东，毛泽东给贺子珍写了几句话：“保重身体，革命第一，身体第一，他人第一，顾全大局。”贺子珍只好为了他人而从此不再找毛泽东的麻烦。她就那样一直默默无闻地独自生活着，只有在每年的春节前夕，女儿李敏和女婿孔令华才带着孩子来看望看望她。毛泽东虽然曾经十一次到过上海，但没有与她相见过一次。
    1959年，毛泽东在庐山会议上与彭德怀对骂了几天娘，心里窝火，突然想起了贺子珍。喜出望外的贺子珍应诏急速赶往庐山。但是见面才一个多小时，江青即已闻讯赶来，贺子珍只好立即闪人。此后，一直到20年后1979年，当她在天安门广场那栋大水泥房子里再次见到毛泽东时，毫无表情的毛泽东已经静静地躺在水晶棺材里三年了。
    贺子珍的晚年基本上是在医院里度过的。庚辰运虽然庚金能够生癸水用神，但是辰土毕竟是日元辛金的墓库，何况辰酉合金克相神卯木，她天天呆在医院里也是符合命理的。
    辛巳运，1984年甲子，地支巳酉合金冲卯木，巳火又冲亥水，辛金以二酉为强根直克甲木，相神遭到重创，命主病亡，年75岁。
例九：明史专家吴晗，生于1909年农历6月26日子时，
八字为：己酉 壬申 癸卯 甲子    1岁  
大运：辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑
    申金印星当令，又有酉金，用神偏多，但八字不见财星，不能构成弃印就财格。年干有己土七杀，然而印重杀轻，格局不高，所幸大运一路火土助杀，贵气弥增。更喜者还有卯木食神泄身吐秀，可以构成食神吐秀格。如此则两格并存，属既贵且文之命。
    辛未运，印星透出，卯未合木泄秀，故命主出生于书香门第，上学读书顺顺当当。
    庚午运，午火财星能够裁印生杀，成绩还相当不错。其中只有15岁甲子年，冲克午火不利，因学人家抽烟、赌博，受到学校处分。家里给他订下的亲事也让女方给退掉了。从命理上看，午运是桃花运，甲子年的子水也是桃花，卯午破，子卯刑，引动妻宫而遭到刑坏冲破，故有是应。
    21岁庚午年，己土七杀在午得力，杀生印而印生身，利于考学，但因午火遭到子水回冲，显示事有波折。命主报考清华大学，数学得零蛋，历史得满分。按规矩是不能录取的。吴晗写信给北大校长胡适，在胡适的欣赏与帮助下，他被破格录入清华历史系。
    运转己巳，杀星得助，命主学业顺遂，并经常在《清华周刊》上发表文章，名气渐著。25岁甲戌年，毕业留校任教。因戌土与妻宫卯木相合，而戌土中带有妻星丁火，故而婚姻大动。丁火居于墓中，为女友多病之象。其女友袁震虽然品貌俱佳，才艺不凡，但是患有严重肺病，时常卧床不起。吴晗父母极力反对这门亲事。往下的流年是乙亥、丙子、丁丑，均对妻星巳火不利，所以袁震几乎就没有离开过医院，婚事自然也难成。
    29岁戊寅年，寅木生火，妻星得生，袁震的病情方见起色。次年己卯，太岁临妻宫，二人携手步入婚姻殿堂。当然，这年还有卯酉冲，两人岂能安生？袁震肺病尚未痊愈，子宫又长上了瘤子，流血不止。吴晗不断给她输血，累得这白面书生多次晕倒在地。
    31岁进入戊辰运，也是杀星有力的好运。1948年，他拿着自己写的《朱元璋传》跑到“解放区”找毛泽东批阅。毛要他在书中加强阶级斗争的观念。他遵照旨意，拿回家后重新修改。1949年，官杀重重，治掉了命局印重杀轻的毛病，吴晗以中共军管会副代表的身份，强行接管了清华和北大两所大学，并当上了清华历史系主任、文学院长和校务副主任等职务，不久又被封为北京市副市长。他尝到了“枪杆子里面出政权”的甜头。
    丁卯运，财星与食神均到位，是他一生最风光的时候了。他一面在天子脚下当官，一面在文坛上作秀。几年时间里，他先后出版了《历史的镜子》、《史事与人物》、《灯下集》等多种著作，并将他的《朱元璋传》第二次送给毛泽东审阅。美中不足的是，袁震子宫手术后不能生育，没有后代，只好抱养了两个小孩，以享天伦之乐。
    50岁己亥年，己土助杀，亥水合木，杀食两旺，命主又到了大显文名的时候了。毛泽东在1959年的八届七中全会上，号召学习海瑞那种“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的精神，毛的大秘书胡乔木立即向吴晗转达了会议精神，并要求吴晗响应号召，写一些海瑞的文章。吴晗马上就在《人民日报》上发表了《海瑞敢骂皇帝》一文。随之全国各地便掀起了学习海瑞精神的热潮。不久吴晗又写出了《海瑞罢官》的剧本，该戏演出后得到了毛泽东的称赞。
    丙寅运，与壬申月柱天克地冲，命书云“提纲有用不可冲，冲者十人有九凶”，加之1965年乙巳，乙木食神以寅木为根透而制弱杀，吴晗就要大事不妙了。当然，他这个入网文人是浑然不觉的，他还拿着修改后的《朱元璋传》第三次送给毛泽东审阅。12月21日，毛泽东在杭州与陈伯达等人谈话时突然指出：“《海瑞罢官》这出戏的要害问题是罢官，嘉靖皇帝罢了海瑞的官，1959年我们罢了彭德怀的官。”结论就是：吴晗写《海瑞罢官》就是要为彭德怀翻案！随之，姚文元也遵照旨意在《人民日报》上发表了《评新编历史剧<海瑞罢官>》的重头文章，矛头直指吴晗。刹那间，一片号角声，呐喊声，呼鹰唤狗声，响遍九州。“打倒吴晗邓拓寥沫沙”的口号声在全国各地的上空反复震荡。次年丙午，又与时柱壬子天克地冲，丙午火受伤，更糗的事情接着来了。吴晗被北京各院校、各单位轮番进行批斗，每次回家都是遍体鳞伤，口吐鲜血。有一天，他被捆绑着跪在烈日酷晒下的沙地上，学生与同事们将滚烫的沙子灌进他脖子里，他难受得真想死！可是，无论怎样，他绝不承认自己是反党反毛主席的，更没有为彭德怀翻案的想法，他坚信毛主席是英明的。
    59岁戊申年，两申冲一寅，一酉冲一卯，格局大破。吴晗被中央定为叛徒，关进了秦城监狱。他病弱不堪的妻子也被押进了劳改队，关在潮湿的小浴室里，很快她就全身瘫痪了。
    60岁己酉年，又是两酉冲一卯，一申冲一寅，喜相神均遭重创，这一年吴晗夫妇双双被折磨而死。袁震死后一直睁着两眼，瘦削苍白的脸颊上还挂着两行长长的清泪！

例十：中国阿信董竹君，生于1900年农历正月初五申时，
八字为：庚子 戊寅 戊申 庚申    10岁 
大运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳
    月令寅木为七杀，逢杀看印，但寅中的丙火印星没有透干，不能格成杀印相生格。再看食伤，八字有四个食神，足以制杀，虽然年支子水泄年干庚金而生杀，但日支申金仍然可以与寅木格成杀邀食制格。八字杀轻制重，大运宜财助杀。纵观其一生，唯乙亥大运当属最佳之运。
    早运丁丑，丁火透出，格成杀印相生，可是初春犹寒，湿木生火不力，丁火作用很小，故家境艰难，父亲是给人拉车的板儿爷，母亲是给人打杂的佣工。命主12、3岁那两年，正赶上父亲患病，欠下了不少债务。为了抵债，将13岁的董竹君卖给了窑子里，做那种卖艺不卖身的“小先生”。
   14岁甲寅年，杀星透出生印星，命运陡转。曾在辛亥革命时一度出任过四川省副都督的夏之时，看上了美丽脱俗的董竹君。这位24岁夏都督是有妻室之人，这在命上是怎样反映的呢？寅木七杀代表丈夫，其上有戊土盖头，这戊土就是寅木所克的财星，也即寅木的老婆啊。现在年逢甲寅，甲木透出直克戊土，表示夏夫人有生死之厄。果然，不久夏夫人就病亡了。这下成全了董竹君。她设法逃出妓院，和夏之时结为了夫妻。旋即赴日留学，不足四年，她就读完了女子高等师范理科全部课程。该年官杀旺，也给夏之时带来了好运，他再度出任四川靖国军总司令，权霸一省，威风十足。
    17岁丁巳年，董竹君回国，做起了总司令夫人。虽然丈母娘瞧不起这位青楼女子，但是董竹君的知书识礼和治家理财的本事，她还是无可挑剔的。眼看日子就要这样风风光光的过下去了，谁知造化弄人，几个官杀流年一过，命运便黑起脸对付董竹君了。1919年己未，比劫生食伤克官杀，寅木夫星入墓，夏之时被解除军权，转眼又成了平头百姓。于是，他怨天尤人，进而耽迷于赌博抽大烟。
    20岁入丙子运，流年逢庚申辛酉壬戌，印星与杀星均处于死绝之地，家里的日子就更难过了。对丈夫绝望的董竹君，为了一家人不在贫困中倒下，决定自己干！她筹集资金创办了“富祥女子织袜厂”和出租黄包车的“飞鹰公司”。在癸亥甲子两年，财旺滋杀，效益还不错。自乙丑年起，便开始不景气。在家里与丈夫的摩擦也频频增加。
    29岁己巳年，寅刑巳而巳刑申，寅木夫星与巳火联手克申金，但因申金党众，巳火只能触怒申金，使申金猛克寅木。因此，信奉大男权主义的夏之时意图阻止董竹君抛头露面在外做事，搞得董竹君忍无可忍，带着四个女儿愤然出走，竟然去闯龙争虎斗的上海滩！
    30岁运转乙亥，财杀两旺，好运来也。命主在上海筹资办起了“群益纱管厂”。次年辛未，流年不利，未土克水，辛金制木，先是日军炸毁了她的工厂，接着是父亲病倒，母亲病亡，糗事一拨接一拨。她顿时觉得四海茫茫，束手无策，自杀之念油然而生。可是，夏之时的一句话使倔犟的董竹君又活了下来。当初她来上海前，夏之时劝阻她说：“到头来，如果你不弄得走投无路，带着四个孩子跳黄浦江，我手板心里煎鱼给你吃！”她不能让夏之时看扁，她要争这口气。她要从头再来，可是两手空空，怎么办？一个朋友慷慨解囊，资助了她2000元，真是天无绝人之路。她在法租界华格阜路一个比较偏僻的地方，开了一家小川菜馆。这回流年助阵，壬申癸酉，金生水而水生木，财杀得力，故而她站稳了脚跟，打开了局面。
    35岁乙亥年，岁运并临，财杀之力倍增，董竹君将店面扩大并着力装修了一番，豪华气派的“锦江川菜馆”便于1935年3月15日正式挂牌营业了。开业后人气鼎沸，顾客暴棚，有时侯连上海滩的头面人物杜月笙也得排队等吃呢。随之她又开办了锦江茶室，吸引了许多达官贵人，名商巨贾。这一年，她还和一位唐姓教师结了婚。几年后，董竹君就成了有名的海上大亨。
    40岁走完了乙亥运，转入了甲戌。甲木虽然助杀，但戌土却助食啊，在没有财星泄食生杀的情况下，这步大运肯定不好。1940年庚辰，重重食伤制弱杀，又与大运天克地冲，有四处走动而多灾多难之象。这年董竹君为了筹集资金，先后到菲律宾和日本等地，因为战乱，几次险些儿命丧他乡。又因交通受阻，不能回国，在菲律宾滞留了五年。
    1945年乙酉，45的董竹君回国。发现锦江饭店的代理人张某贪污严重，经营额急剧下滑，倘若她晚回来一步，锦江饭店就要倒闭关门了。她赶紧筹集资金，给饭店输血。她想在股市上大捞一把，但因流年不利，反而倒蚀了一把。同时，物价也在疯涨，锦江饭店险象环生。她极力支撑，到丁亥年见了一点财星，才转危为安。然而戌土大运不利，她又能好到哪里去呢？
    1949年己丑，共产党推翻了国民党政府，建立了要消灭地主资本家的社会主义新政府。董竹君这个大资本家如果不将财产拱手交给新政府，等着她的就只有坐牢杀头了。她十分清楚这一点，她知道夏之时就已经被合江县人民政府枪毙了。于是她主动将自己含辛茹苦十六年所挣来的资产，全部交给了新政府，包括她自己的花园住宅。新政府称赞她是“红色资本家”，让她做公有制锦江饭店的董事长，每月工资160元。这钱在当时虽然不少，但还是不够她一大家子的开销，因为她将四个女儿都送上了大学。她只好经常上当铺典押自己的贵重物什。
    癸酉运，寅木杀星的死绝之乡，本是差运，好在酉金还能生亥水，转而又生杀，所以她还能稳坐锦江饭店董事长的交椅。随着女儿们的长大，家境也渐趋宽和。
    60岁大运进入壬申，三个申金直接冲克一个寅木，若无财星通关，便有破格之危。壬运无妨，66岁入申运，毛泽东亲自发动和领导的“文革”运动开始了，董竹君立即被打成“特务嫌疑分子”，关进了大牢。在没有任何证据的情况下，她被关押了整整五年！在狱中她备受折磨，吃尽了苦头，她始终都想不通政府为什么要那样对待她，连一个申诉辩解的机会也不给，当初不是一直夸我是“红色资本家”吗？
    辛未、庚午、己巳三步大运，均为官杀和财星的休囚之地，时代变了，董竹君也老了，锦江饭店的发展史册上更是早已不见了董竹君的名子。突然，沉寂了二十余年的董竹君，以97岁的高龄写出了45万字的自转题小说《我的一个世纪》，不久被改编为电视剧。正当人们坐在电视机前啧啧称赞这位美丽能干的奇女子时，她却永远地逝去了。

例十一： 网络大腕丁磊，生于1971年农历9月10日卯时，
命式：辛亥 戊戌 丙戌 辛卯      6岁
大运：丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯
    月令戌土中并透戊土食神与辛金财星，格成食神生财。若卯木印星有力，则能够克制伤官（食多为伤），定当富贵两全。可是深秋之木已然了无生气，加上大运西南，木之死绝之乡，如此则可知命主不会从政，只会以技术经商致富，因为食神为技艺，食神生财就是以技艺求财嘛。
    命书规定，食神生财格不宜见杀，见杀则破格，因为七杀能泄财星之气。丁磊之命的年支亥水就是破格的七杀，幸好七杀有食神制约，不是破格很重。观其一生大运，前面酉申二运生杀，不能以食神生财格论，只能以财滋若杀格论。乙未运能够亥卯未三合印局，将亥水七杀悉数化尽，为纯正的食神生财格，应当以此运为最佳。甲午运为亥水之死地，属一般化运气。癸巳运后官星透出，当不如此前矣。
    命主打小就对无线电好奇，常常在家里摆弄一些电子管件、半导体之类的玩意儿，十余岁时就曾组装过一台六管收音机，这在当时，那已经是相当复杂的收音机了。高中时他参加了学校的计算机组，并在编程比赛中得过奖。这种天性是他命里戌土食神太旺所导致的，因为戌土为火库，代表一切以火以电为主的事物，如鞭炮、炸弹、打火机、火枪、收音机、电视、电脑等。而食神呢，则代表思想和喜好。食神与火库一体，便是他爱好收音机、电脑的原因所在。
    此命若按时下流行的平衡用神论命法来看，日元太弱无疑，当以卯木印星生身为喜用。然而，开始的两步大运为酉申，既是卯木的死绝之地，又直接冲克卯木印星，命主当无书可读，而且还会有丧亡父母之忧。可是事实不是这样。但若按传统的子平论命法看，食神生财格是不一定要有印星的，只要食神生财，秀气流行，读书就一定不错。即使按财滋弱杀格看，读书也不会差，更没有丧亡父母的危险。丁磊的早年就证明了这一点。
    18岁己巳年，驿马星动，在无字破格的情况下，逢驿马星就会有升迁之喜。命主该年考上成都电子科级大学。在校期间，他自修完了大学关于计算机的所有课程。22岁癸酉年，官星透出，旺财滋杀，尚未毕业的丁磊就担任一家电脑公司的工程师。当年毕业后，在宁波电信局工作，这是食神生财而财又生官的结果，为官方创造财富嘛。
    24岁乙亥年，乙木印星透出，遭辛金回克，在印星不为喜相神的情况下，克印只表示变换工作单位。该年他不顾家人反对辞掉公职，南下打工。他先在美国一家数据库软件公司做技术工程师。次年丙子，丙火比劫帮身，有朋友与丁磊合伙创立了一家小公司。可是，八字财生官的局势并没有改变呀，他自己办公司肯定是办不起来的。结果，几个月后，他们的小公司就玩不转了，聪明出众的丁磊也只好拧着失望与伤感离开了公司。
    26岁运转乙未，流年丁丑，丑土克去亥水七杀，格成食神生财。命主不再到人家手下找饭吃，自己筹集了50万元资金买了几台服务器，在一间7平米的小房间内创办了自己的公司。他喜爱易经，取“生生不息，博大精深，穷尽一切变化”之意，将公司命名为网易。7个月后，他和同伴们开发出了自己的电子邮件系统，使中国人从此有了自己的电子邮件信箱，而且是免费的！随着电脑的普及，注册网易邮箱的用户以平均每天2000人的速度猛增。不久，求购该系统的订单便如满天雪花飞来，一年多的时间他就狠赚了几百万元。
    接下来的戊寅己卯年，寅卯木将亥水合去，格正局清，网易事业如烈火烹油，日炽日昌，知名度似火箭飞升，很快就与搜狐、新浪平起平坐，位列中国三大门户网站之一。中国互联网信息评选十佳中文网站，网易连续两次荣登榜首。曾经有人想用9位数的价钱买下网易，丁磊不为所动。
    29岁庚辰年，庚金财星被乙木印星合住，有财被套住之象。这年网易股票刚刚在美国纳斯达克上市，即遭到连续打击，从15.82美元的发行价一路跌到0.95美元！次年辛巳，年柱辛金临太岁生亥水，巳火又冲动亥水泄辛金，自然也没有好事。网易公司因误报上年的年收入，涉嫌财物欺诈，8月底股票被摘牌，暂停交易，12月底又才恢复上市。与2000年相比，这一年公司净亏损2.3亿元人民币。丁磊辞去网易董事长和首席执行官职务，退居幕后。
    31岁壬午年，壬水杀星透出泄财星，更显不妙。网易公司股票恢复上市交易不久，股价不振，一直在1美元以下波动，再度面临被摘牌危机。内部人事则仍然震荡不宁，首席执行官黎景辉和首席营运官陈素贞等人相继辞职……网易已经到了濒临破产的边缘。好在壬午年的午火可以与大运未土合而为土，制住亥水，使网易起死回生。丁磊在经过四个月的不眠之夜后，股价终于开始慢慢回升，“垃圾股”的帽子也被股市的春风刮去。
    2003年癸未，戊癸合，癸水不能泄财破格。岁运两重未土制住亥水，加之亥卯未三合木，食神生财格无一破绽。因之，网易股价一路发疯上扬，涨到了72美元，较之前0.53美元的最低价，涨幅何止百倍！丁磊立即抛售88万股网易股票，套现了近2亿元人民币。32岁的丁磊，个人财富达75亿人民币，美国《福布斯》杂志评丁磊为中国首富。
    2004、2005年，干支为甲申、乙酉，申酉财星暗生亥水杀星，表面是《梦幻西游》等电游大获赢利，里面却暗礁重重，资金耗用甚巨。37岁的首席执行官孙德棣因操劳过度而辞世，股价又跌到了最低点。丁磊只好重出江湖，再度担任网易首席执行官。
    2006年丙戌，戌土再克亥水，网易业绩骄人，股价挺起，直逼100美元大关！丁磊的身价上升到了90亿人民币。《2006胡润IT富豪榜》又将丁磊排到了榜首。
 
  

