《六壬大全》术数类四
提    要
臣等谨案：
《六壬大全》十二，不着撰人名氏。首题“怀庆府推官郭载Q校”，盖明代所X也。六壬与遁甲、太乙，世谓之“三式”，而六壬其传尤古，或谓出于黄帝元女，固属无稽，要其为术，固非后世方技家所能造。大抵数根于五行，而五行始于水，举阴以起阳，故称壬焉；举成以该生，故用六焉。其有天地盘与神将加临，虽渐近g遁九宫之式，而由干支而有四课，则亦两仪、四象也；由发用而有三传，则亦一生二、二生三、三生万物也；以至六十四课，莫不原本羲爻，盖亦《易》象之支流，推而衍之者矣。考《国语》伶州鸠对七律，以所称“夷则”、“上宫”、“大吕”、“上宫”推之，皆有合于六壬之义。然占卜之属，特以五音、十二律定数，未可即指为六壬之源。《以酱呵铩吩匚樵奔胺扼弧凹γ”、“日出”、“日映”、“禺中”四术，则时将加乘，与龙、蛇、刑、灾用，一如今世所传。而《越~书》载公孙圣亦有“今日壬午时加南方”之语。其事虽不见经、传，似出依托，然赵煜、袁康皆后汉人，知其法着于汉代也。其书之见于史者，《隋志》二家，《唐志》六家，《宋志》三十家。而焦f《经籍志》所列，多至八十三家，然多散佚不传；其存者，如徐道符《心镜》，蒋日新《开云观月歌》，凌福之《毕法赋》，及《五变中黄经》，术家奉为蓍蔡。而流传既久，其说多岐，或论课体而失之拘，或主类神而失之粗，或杂取神煞而失之支，又皆不可以为法。是书指《大全》，闲人按总集诸书遗文，首载《入手法》、《总钤》及贵神月将陨贰⒓恿傧布桑旁采唐以来诸论，若《括囊》、《云霄赋》、《课经》之类，而纬以《心镜》、《观月》诸篇，采撷颇为详备。案《明史?艺文志》有袁祥《六壬大全》三十三，名目相同而帙不符，未必即祥所辑。要其博综简括，固六壬家之总汇也。惟是六壬所重，莫过于天乙贵神阴阳顺逆，为吉凶所自出，如匠者之绳矩E。而先天之云鹩谧樱后天之德起于未，以五干院仙袢」蟆３醒е士多未究其源，我圣祖仁皇帝《御定星历考原》一书，贯串玑衡，权舆圭臬，以订曹震圭昼丑夜未之讹，实足立千古之标。我皇上御纂《协纪辨方书》，复申畅斯旨。谨按《以酱呵铩匪载子胥之占，三月甲戌，时加鸡鸣，而以为青龙在酉，是甲日丑为阴贵也。范蠡石室之占，十二月戊寅，时加日出，而亦以为青龙临酉，功曹为蛇，是戊日丑为阳贵也。沿溯古义，皆与圣谟垂示先后同符，是书所取天乙尚沿俗例，中仅载先天贵人一图而不用，未免失之舛漏。又所载十二宫分野，亦多拘牵旧说，未能订正；今以原本所有，姑仍其旧h之，而附订其失如右。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀

钦定四库全书

六壬大全一  起例
入手法
十干寄宫
甲课寅兮乙课辰，丙戊课巳不须论。丁己课未庚申上，辛戌壬亥是其真。癸课原来丑宫坐，分明不用四正神。
一 贼克法一下克上曰重审，一上克下曰元首
取课先从下贼呼，如无下贼上克初。初传之上名中次，中上加临是末居。三传既定天盘将，此是入式法第一。
二 比用法即知一也
下贼或三二四侵，若逢上克亦同云。常将天日比神用，阳日用阳阴用阴。若或俱比俱不比，立法别有h害陈。
三 h害法
h害行来本家止，路逢多克为用取。孟深仲浅季当休，复等柔辰刚日宜。
四 遥克法
神遥克日曰蒿矢，日遥克神曰弹射。四课无克号为遥，日与神兮互招。先取神遥克其日，如无方取日来遥。或有日克乎两神，复有两神来克日。择与日干比者用，阳日用阳阴用阴。
五 昴星法
无遥无克昴星穷，阳仰阴俯酉位中论初传也。刚日先辰而后日，柔日先日而后辰论中末也。
六 别责法戊辰、戊午、丙辰三刚日各一课，辛未二课，辛丑二课，丁酉、辛酉各一课
四课不全三课备，无遥无克别责例。刚日干合上头神，柔日支前三合取。皆以天上作初传，阴阳中末干中寄。刚三柔六共九课，此课先贤俱L秘。戊午戊辰与丙辰，干上皆午是为亲。辛丑辛未各二日，下上皆是丑未真。丁酉当为己丁是，辛酉原来是酉辛。
七 八专法论克不论遥
两课无克号八专，阳日日阳顺行三连本位数。阴日辰阴逆三位，中末总向日上眠。
八 伏吟法
伏吟有克还为用，无克刚干柔取辰。迤逦刑之作中末，从兹《玉》职其真。若也自刑为发用，次传颠倒日辰并。次传更复自刑者，冲取末传不论刑。
九 返吟法
返吟有克亦为用，无克别有井栏名。若知六日该无克，丑未同干丁己辛。丑日登明未太乙，辰中日末识原因阳日用辰，阴日用日，辰上作中，日上作末。
神煞
岁神煞
岁君：甲见甲之类。年中天子之象，统摄诸位神煞。入占尊长、部官之事。占官有面君之喜，不宜受克。
太岁：子年见子之类，利仕人不利常人。受克尊长凶。如六月以前见旧年太岁，旧年事；七月以后见来年太岁，来年事。
太岁神煞：
太岁排轮十二宫，岁破大耗与年冲，前五死符并小耗，病符后一不离宗。后二太阴并吊客，后四白虎是凶神。岁前二辰丧门凶，前四畜官官符神。太岁前维力士位，对冲蚕室有灾星。奏书后维冲博士，五鬼逆行子加辰。黄幡只向三合来，对冲豹尾不虚云。金神之杀随年干，纳音金位同庚辛。三合中冲两边去，便是伏兵大祸神。亥子丑年将军酉，三年一移顺仲神。
子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
将军 酉酉子子子卯卯卯午午午酉占行人用
岁刑 卯戌己子辰申午丑寅酉未亥
岁破 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳
岁煞 未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌
大耗 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳即岁冲也，岁建前破也。
小耗 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰岁建前执也
丧门 岁前二辰
吊客 岁后二辰
岁墓 岁后五位，如子年见未。
岁 即岁君，阴年从阳如。已年见甲之例。
岁合 即甲年见已。
年月三煞：未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌
金神 酉巳丑酉己丑酉巳丑酉已丑即破碎。
岁宅 岁前五位。如子年见巳。
病符 岁后一辰。
岁虎 岁后四辰。
十天干神煞
甲乙丙丁戊巳庚辛壬癸
福星 子丑子子未未丑丑巳巳
日 寅申巳亥巳寅申己亥已
日禄 寅卯己午己午申酉亥子
日医 卯亥丑未己卯亥丑未巳
直符 己辰卯寅丑午未申酉戌
仪神 午巳辰卯寅丑未申酉戌
游都 丑子寅巳申丑子寅巳申
天盗 子亥卯申己子亥卯申巳
天贼 辰午申亥寅辰午申亥寅
稼穑 丑丑辰辰未未戌戌戌戌
羊刃 卯辰午未午未酉戌子丑日前一位。
天罗 卯巳午申午申酉亥子寅
天解 亥申未丑酉亥申未丑酉
三g 乙丙丁
三g 甲戊庚
三g 辛壬癸
十二地支神煞
子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
支 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰支前五辰
支马 寅亥申巳寅亥申巳寅亥申巳
支刑 卯戌巳子辰申午丑寅酉未亥
支破 酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅
支冲 即对宫。
支害 未子巳辰卯寅丑子亥戌酉申
时煞 巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申
支仪 午巳辰卯寅丑未申酉戌亥子
金神 巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉
收魂 凡墓神为元武皆是。
马倒 驿马前一位。
劫杀灾杀岁杀知，天杀月杀地杀齐。亡神将星扳鞍是，驿马六厄华盖驰。
内天罡行十二经络
每日寅罡在肺经，卯时流入大肠中。辰胃巳脾午心上，未时却入小肠行。申在膀胱酉在肾，戌在胞络亥三焦。子胆丑肝循环转，昼夜周流十二遭。今年某月初一日赶来年某月初一日，有闰前加二十五，无闰后退六爻神。阳日后三辰，阴日前三辰。
天远±と尚梁ゼ坠镆丙乙己庚
月运纫亥申三轮
月合辛巳丁乙三轮
天马午顺六阳
天喜春戌夏丑秋辰冬未
天诏、游魂亥顺十二
天赦春戊寅夏甲午秋戊申冬甲子
天医子卯午酉三轮
天书戌顺十二
皇恩戌丑辰未卯酉子午亥寅巳申
圣心亥己子午丑未寅申卯酉辰戌
进爵申亥己申亥巳申亥己申亥巳
L辇辰未戊丑三轮
銮舆戌丑辰未三轮
会神未戌寅亥酉子丑午己卯申辰
天解申戌子寅辰午申戌子寅辰午
皇书春寅夏巳秋申冬亥
解神申申酉酉戌戌亥亥午午未未
风煞申逆十二
K神春丑夏子秋戌冬亥，主行人至
戏神春巳夏子秋酉冬辰
信煞酉顺十二，主R信至
信神申戌寅丑亥辰己未己未申戌
成神巳申亥寅三轮。
福星甲丙丁在子乙庚辛在
丑戊巳在未壬癸在巳
天巫主婚姻，辰顺十二
生气子顺十二
喝散巳夏申秋亥
雨煞、灾煞子酉午卯三轮
雌虎地医酉逆十二
K煞卯顺十二
转煞
天目春辰夏未秋戌冬丑
月符春辰夏未秋戌冬丑
天鬼酉午卯子三轮。
天咒酉午卯子三轮
天转春乙卯夏丙午秋辛酉冬壬子
地转春辛卯夏戊午秋癸酉冬丙子
天厕寅巳申亥三轮
天耳春戌夏丑秋辰冬未
天坑丑顺十二
天盗春酉夏午秋卯冬子
天煞正月丑逆行四季，见之戌逆十二并朱雀克日主怪异
天狱春未夏戌秋丑冬辰
月冲申顺十二。
月破亥午丑申卯戌巳子未寅酉辰
月刑巳子辰申午丑寅酉未亥卯戌
月害巳逆十二
井煞未顺十二
小煞卯巳未酉亥丑卯巳未酉亥丑
煞神春申夏亥秋寅冬巳
大时卯子酉午三轮。
小时即月建
地狱春辰夏午秋戌冬子
受死戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉
市曹辰亥子丑申酉戌巳午未寅卯
飞廉巳午未申酉辰亥子丑寅卯天煞卯子酉午
死气、谩语午顺十二
死神巳顺十二
游祸巳逆十二
墓门、女灾亥申巳寅三轮
飞祸春申夏寅秋巳冬亥
贼神春卯夏午秋酉冬子
绳索午卯未酉午卯未酉午卯未酉
长绳亥逆十二
绞神酉辰亥午丑申卯戌己子未寅
勾神卯戌己子未寅酉辰亥午辰申
奸门申亥寅巳三轮
奸神春寅夏亥秋申冬巳
白浪寅顺十二
覆舟申顺十二
旬盗旬前一辰是也
日盗甲己子、乙庚亥、丙辛卯、丁壬申、戊癸巳
丧魂未辰丑戌三轮
往亡寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑
产煞寅巳申亥三轮
血忌丑未寅申卯酉辰戌己亥
岁虎申顺十二
飞横亥顺十二
黄幡戌未辰丑戌未辰丑戌未辰丑
豹尾辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌未
血支丑顺十二
邪神未逆十二
时盗春巳夏卯秋酉冬子
五盗、咸池卯子酉午
火鬼春午夏酉秋子冬卯
火怪戌未辰丑三轮
天车春丑夏辰秋未冬丑
雷煞亥申巳寅三轮
火烛正月起巳顺数。
天机正月起丑逆数。
阴煞寅亥申巳三轮
丧魄未辰丑戌周而复始
火神春丑夏子秋戌冬亥
悬索卯子酉午三轮
月鬼正午、二辰、三寅、四酉、五卯、六申、七丑、八巳、九子、十亥、十一未、十二戌
忧神春丑、夏子、秋戌、冬亥。

逐月神煞
正月
子 生气 天医 地医 外解 雨煞
   灾煞 吊客 天狱
丑 游神 雨师
   天煞 月煞 忧神 三丘 天牢 勾陈 天机 
   寡宿 天车 血支 血忌 火神 迷惑 关神
寅 皇书 战雄 天耳 风煞
   往亡 天厕 奸神 吏神
卯 游煞
   小煞 日煞 盗神 贼神 咸池 悬索 勾陈 天盗 大时
辰 天巫 天医
   时煞 雌虎 浴盆 上丧 市曹 地狱 月符 豹尾 天日
巳 月德 钥神 成神 戏神 喝散
   游祸 死神 朱雀 阴煞 时盗 亡神孤辰 蛇 雷煞 天目 大祸
午 天马
   死气 谩语 绳索 火鬼
未 天德 会神 天赦
   岁煞 天空 哭神 月鬼 五墓 丧魄 下丧 枯骨 狱神 邪神
申 驿马 信神 解神 天解 内解 风伯
   月破 伏殃 杀神 白虎 奸淫 天猴 风煞 飞祸 战雌 天吞
酉 信煞 天鸡
   破碎 金神 天鬼 四废 门神 丧车 天刑 绞神
戌 皇恩 天喜
   飞廉 大煞 地狱 受死 月厌 神豪 火灾 黄幡 昏迷
亥 天诏 圣心
   游魂 病煞 墓门 阳煞 玄武 劫煞 女灾 长绳 飞横 血腥 灭门
二月
子 天诏
   日煞 游魂 病煞 天机 玄武 咸池 悬索 飞横 大时 血腥 大祸
丑 皇恩 游神 生气 地医 风煞
   时煞 忧神 三丘 吊客 天机 寡宿 火神 豹尾 关神
寅 皇书 天师 天耳 战雄
   天牢 勾陈 阳煞 亡神 奸神 血支 吏神
卯 天医
   天狱 贼神 绳索 天盗
辰 游煞
   岁煞 游祸 受死 浴盆 丧魄 下丧 地狱 阴煞 月符 绞神 天目
巳 驿马 圣心 钥神 戏神 天巫 外解 喝散
   往亡 飞廉 破碎 金神 小煞 雌虎 时盗 天厕 天猴 孤辰
午 
   天鬼 死神 月鬼 朱雀 盗神 邪神 蛇 雷煞 火鬼 灭门
未 风伯
   死气 哭神 五墓 上丧 谩语 血忌 火怪 风煞
申 天马 成神 天鸡 解神 内解
   煞神 枯骨 墓门 劫煞 女灾 飞祸 战雌
酉 雨煞
   月破 大煞 灾煞 四废 伏殃 月厌 
   白虎 门神 丧车 天刑 天火 昏迷
戌 天喜 信神 会神 信煞 天解 天赦
   天煞 天空 天狱 勾神 长绳 黄幡 月煞 迷惑
亥 天书
   神豪 市曹 奸淫 刑亡 天吞

三月
子 天书 圣心 天解 风煞
   神豪 市曹 刑亡
丑 天诏 管神 游神 天赦
   天空 游魂 忧神 病煞 三丘 下丧 破碎 金神
   岁煞 丧魄 狱神 玄武 寡宿 天车 火神 飞横
寅 皇书 驿马 信神 生气 地医 会神 外解 战雄 天耳
   吊客 奸淫 奸神 天猴 血忌 吏神 天吞
卯 天师
   天鬼 游祸 天牢 勾陈 阴煞 贼神 血支 天盗
辰 皇恩
   浴盆 地狱 月符 火怪 黄幡 天目
巳 钥神 戏神 游煞 喝散
   月鬼 墓门 阳煞 劫煞 时盗 女灾 邪神 孤神 勾陈
午 天医 天巫 风伯 雨煞
   飞廉 灾煞 雌虎 天狱 风煞 火鬼
未 天鸡
   天煞 月煞 小煞 死神 哭神 五墓 朱雀 蛇 雷煞 绳索 迷惑
申 往亡 大煞 死气 杀神 月厌 谩语 天厕 天火 昏迷 飞横 战难
   解神 内解
酉 日煞 四废 门神 丧车 枯骨 天刑 盗神 咸池 悬索 长绳 大时
   天喜 天马
戌 月破 时煞 伏殃 白虎 上丧 豹尾
  信煞 成神
亥 受死 天机 亡神 绞神

四月
子 天马 游神 戏神 信煞
   天鬼 四废 忧神 门神 丧车 天刑 盗神 火神 勾神
丑 天喜 天书 信神
   神豪 市曹 上丧 女灾 火怪 黄幡 刑亡
寅 天诏 成神 天解
   游魂 游祸 病煞 墓门 阴煞 玄武 劫煞 飞横 飞祸 血腥 大祸
卯 生气 地医
   灾煞 吊客 时盗 雨煞
辰 天师 管神 天赦
   天杀 三丘 月鬼 天空 天牢 狱神 勾陈
   邪神 寡宿 天车 血支 月煞 迷惑
巳 皇书 战雄 天耳 风伯
   受死 风煞 奸淫 吏神 天吞
午 圣心 游煞 天鸡
   日煞 地狱 天盗 贼神 咸池 悬索 绞神 大时
未 皇恩 天巫
   飞廉 大煞 时煞 月厌 雌虎 浴盆 月符 天火 豹尾 昏迷 天目
申 钥神 外解 喝散
   死神 朱雀 阳煞 亡神 雷煞 蛇 孤辰 血忌 长绳 灭门
酉 天医 解神 外解
   破碎 金神 小煞 死气 天狱 谩语 绳索 火鬼
戌 
   岁煞 哭神 五墓 丧魄 下丧 枯骨 天机
亥 驿马 会神 风煞
   往亡 月破 伏殃 天厕 天机 战雌 奸神

五月
子 游神 戏神 天医 外解 月煞
   月破 灾煞 四废 伏殃 忧神 受死 
   白虎 门神 丧车 天狱 天刑 火神
丑 天喜 驿心 信煞
   月煞 天煞 游祸 阴煞 绞神 迷惑
寅 天书 天马
   神豪 天厕 飞祸
卯 天诏 皇恩
   往亡 日煞 游魂 病煞 月鬼 时盗 盗神 血腥
   玄武 咸池 邪神 血忌 悬索 飞横 大时 灭门
辰 管神 生气 地医 天解 风伯
   时煞 三丘 吊客 上丧 风煞 天车 寡宿 豹尾
巳 皇书 天恩 天鸡 成神 战雄 天耳
   破碎 金神 天牢 亡神 勾陈 血支 吏神
午 
   天煞 月厌 地狱 天盗 贼神 天火 绳索 昏迷
未 游煞 天赦
   岁煞 天空 下丧 丧魄 浴盆 月符 勾神 长绳 天目 狱神
申 钥神 驿马 天巫 喝散 天医
   飞廉 雌虎 市曹 奸淫 天猴 孤辰 刑亡 天吞
酉 会[部
   死神 天鬼 天机 朱雀 雷煞 蛇 火神 大祸
戌 解神 内解 风煞
   死气 哭神 五墓 谩语 火怪 黄幡
亥 信神
   小煞 煞神 枯骨 墓门 阳煞 劫煞 女灾 奸神 战雌

六月
子 会神 游神 戏神
   日煞 四废 游祸 忧神 门神 丧车 枯骨 
   天厕 阴煞 火神 咸池 绳索 大时
丑 天喜
   时煞 金神 破碎 月破 小煞 伏殃 白虎 豹尾
寅 信煞
   月鬼 阳煞 亡神 邪神 勾神 飞祸
卯 天书 天医 风伯
   神豪 天狱 时盗 风煞 悬索
辰 天诏 天马 信神 天鸡
   岁煞 游魂 病煞 三丘 丧魄 下丧
   玄武 寡宿 天车 飞横 关神 血腥 大祸
巳 皇书 地医 生气 驿马 外解 战雄 天耳
   天煞 月厌 吊客 天厕 天六 天猴 昏迷 吏神
午 天师 天解
   往亡 阴死 天鬼 天牢 地狱 贼神 盗神 天盗 勾陈 血支 长绳
未 圣心
   浴盆 上丧 火怪 月符 黄幡 天目
申 钥神 成神 喝散
   游煞 墓门 天机 劫煞 女灾 孤辰 绞神
酉 皇恩 天巫 风煞 雨煞 地医
   飞廉 灾煞 雌虎 市曹 狱神 朱雀 血忌 刑亡 火神
戌 内解
   天煞 天空 死神 哭神 五墓 蛇 雷煞 月煞 迷惑 灭门
亥 
   煞神 死气 奸淫 奸神 战雄 天吞

七月
子 皇恩
   死气 谩语 火鬼
丑 会神 天赦
   岁煞 天空 哭神 受死 月鬼 五墓 丧魄 下丧 枯骨 狱神 邪神
寅 驿马 圣心 外解 风伯
   月皮 伏殃 煞神 白虎 奸淫 天狱 风煞 战雌 天吞
卯 信煞 天鸡
   天鬼 四废 门神 丧车 绞神 小煞
辰 天喜 天书
   飞廉 大煞 神豪 月厌 血忌 火怪 天火 黄幡 刑亡 昏迷
巳 天诏 信神
   游魂 病煞 墓门 阳煞 玄武 劫煞 女灾 长绳 飞横 飞祸 血腥 灭门
午 天马 生气 天医 地医 雨煞
   灾煞 吊客 天狱 天刑
未 天师
   关神 天煞 月煞 三丘 天牢 勾陈 天机 寡宿 天车 血支 绳索 迷惑
申 皇书 天解 天耳 战雄 风煞
   天厕 奸神 吏神
酉 戏神
   往亡 游煞 破碎 金神 日煞 天盗 时盗 盗神 贼神 咸池 悬索 勾神 大时
戌 天巫 天医
   时煞 游祸 雌虎 忧神 浴盆 上丧 市曹 地狱 月符 天神 豹尾 天目
亥 钥神 成神 游神 解神 内解 喝散
   死神 朱雀 阴煞 亡神 孤辰 蛇 雷煞 大祸

八月
子 风伯
   往亡 天鬼 死神 月鬼 朱雀 盗神 邪神 蛇 雷煞 火鬼 灭门
丑 成神 天鸡
   死气 哭神 五墓 上丧 谩语 火怪 风煞 黄幡
寅 雨煞 煞神 枯骨 墓门 劫煞 女灾 战雄
   杀神 枯骨 墓门 劫煞 女灾 战雌
卯 天喜 信煞 天赦
   月破 大煞 灾煞 四放心 伏殃 月厌 白虎 门神 丧车 天火 昏迷
辰 天书
   天煞 天空 狱神 勾神 长绳 迷惑 月煞
巳 皇恩 天诏 会神
   破碎 金神 小煞 神豪 市曹 奸淫 刑亡 飞祸  天吞
午 信神 生气 地医 风煞
   日煞 游魂 病煞 天刑 天机 玄武 咸池 悬索 飞祸 天时 血腥 大祸 
未 戏神 天医
   天狱 天盗 时盗 贼神 绳索
申 皇书 天马 圣心 天师 外解 战雄 天耳
   天牢 勾陈 阳煞 亡神 奸神 血支 吏神
酉 游煞 天解
   岁煞 忧神 浴盆 丧魁 下丧 地狱 阴煞 月符 血忌 大神 绞神 天目
戌 驿马 钥神 游神 天巫 解神
   火神 绞神 天目
亥 内解 喝散
   飞廉 游祸 雌虎 天厕 孤辰 天猴

九月
子 天医 天巫 天解 外解 风伯 雨煞
   飞廉 灾煞 雌虎 天狱 风煞 火鬼
丑 天解
   金神 破碎 大煞 月煞 死神 吏神 五墓 朱雀 蛇 雷煞 迷惑 大祸
寅 
   天煞 死气 月厌 月鬼 煞神 谩语 天厕 天火 昏迷 战雌
卯 圣心
   日煞 四废 门神 丧车 枯骨 盗神 咸池 悬索 长绳 天时
辰 天喜
   往亡 月破 时煞 伏殃 上丧 豹尾
巳 成神 信神 会神 信煞
   天机 亡神 血忌 绞神 飞横
午 天书 解神 内解 风煞
   神豪 市曹 天刑 绳索 刑亡
未 天诏 天煞
   管神 小煞 岁煞 天空 三丘 游魂 病煞 血腥
   丧魄 下丧 狱神 寡宿 天车 飞横 灭门
申 皇书 驿马 生气 地医 战雄 天耳
   吊客 奸淫 奸神 天猴 吏神 天吞
酉 戏神 天师
   天鬼 游祸 天牢 勾陈 天盗 阴煞 时盗 贼神 血支
戌 天马
   忧神 地狱 浴盆 月符 火怪 火神 黄幡 天目
亥 皇恩 钥神 游煞 喝散
   月鬼 墓门 阳煞 劫煞 女灾 邪神 孤辰 勾神

十月
子 天马 游煞 天鸡
   日煞 地狱 天盗 时盗 贼神 咸池 悬索 绞神 大时
丑 天巫 天医
   飞廉 大煞 时煞 月厌 雌虎 浴盆 月符 天火 豹尾 天目 昏迷
寅 皇恩 钥神 天解 喝散
   死神 朱雀 阳煞 亡神 孤辰 蛇 雷煞 长绳 灭门
卯 会神 天医
   死气 天狱 天刑 谩语 绳索 火鬼
辰 戏神
   岁煞 哭神 五墓 下丧 枯骨 丧魄 天机
巳 驿马 外解 风煞
   月破 伏殃 煞神 白虎 天厕 奸神 天猴 战雄
午 信煞 解神 内解
   天鬼 四废 门神 丧车 盗神 勾神
未 天书 天喜 信神
   往亡 神豪 上丧 市曹 火怪 黄幡 刑亡
申 天诏 成神
   游魂 游祸 病煞 受死 墓门 火灾 勾陈 阴煞 玄武 飞横 血腥 大祸
酉 圣心 生气 地医
   破碎 金神 小煞 灾煞 吊客 雨煞
戌 游神 天师 天赦
   管神 天煞 天空 月鬼 天牢 三丘 
   狱神 勾陈 邪神 寡宿 天车 血支 月煞 迷惑
亥 皇书 战雄 天耳 风伯
   忧神 奸淫 血忌 火神 飞祸 吏神 天吞

十一月
子 
   大煞 月厌 地狱 天盗 贼神 天神 昏迷
丑 天赦
   游煞 岁煞 天空 下丧 浴盆 丧魄 狱神 月符 长绳 天目
寅 天马 驿马 钥神 天巫 外解
   飞廉 雌虎 市曹 奸淫 天猴 孤辰 刑亡 天吞
卯 
   天鬼 死神 受死 天刑 天机 朱雀 雷煞 蛇 火鬼 大祸
辰 圣心 岁神 天解 风煞
   死气 哭神 五墓 谩语 火怪 黄幡
巳 皇恩
   破碎 金神 煞神枯骨 墓门 阳煞 劫煞 女灾 奸神
午 天医 雨煞
   灾煞 月破 四废 伏殃 白虎 门神 丧车 天狱 血忌
未 天喜 信煞 解神 内解
   天煞 月煞 游祸 阴灾 绳索 绞神 迷惑
申 天书 会神 信神
   神豪 天厕
酉 天诏
   日煞 月鬼 病煞 游魂 盗神 玄武 
   咸池 邪神 悬索 飞横 大时 血腥 灭门
戌 生气 地医 游神 风伯
   关神 往亡 时煞 三丘 吊客 上丧 风煞 天车 寡宿
亥 皇书 成神 天鸡 天师 战雄
   小煞 忧神 天牢 吏神 勾陈 亡神 血支 火神 飞祸

十二月
子 天师
   月鬼 天牢 地狱 勾陈 天盗 时盗 贼神 血支 血忌 长绳
丑 
   往亡 破碎 金神 小煞 浴盆 上丧 火怪 月符 日煞 天目
寅 钥神 成神 游煞 喝散
   墓门 天机 女灾 劫煞 孤辰 绞神
卯 天巫 风煞 游煞 天医
   飞廉 灾煞 雌虎 市曹 天刑 刑亡 火鬼
辰 天马 会神 戏神 天赦 雷煞
   天煞 天空 死神 哭神 五墓 浴神 朱雀 蛇 月煞 迷惑 奸门
巳 
   煞神 死气 谩语 奸淫 战雌 天吞
午 天解
   日煞 四废 游祸 门神 丧车 枯骨 咸池 悬索 大时
未 天喜 解神 内解
   月破 时煞 伏殃 白虎 豹尾
申 皇恩 信神 内解
   月鬼 阳煞 亡神 邪神 勾神
酉 天书 天医 风伯
   神豪 受死 天狱 绳索
戌 天诏 圣心 信神 游神 天机
   关神 岁煞 游魂 病煞 寡宿 丧魄 下丧 飞横 玄武 天车 血腥 大祸
亥 皇书 地医 生气 驿马 战雄
   大煞 忧神 月厌 吏神 吊客 天厕 昏迷 天猴 天火 灾神 飞祸

总钤
甲　　巳  甲　　午  甲　　未  甲　　申

申
亥
寅  午　戌　　申　子
寅　　　辰
午　　　申
戌　　　子

寅　　　　　　辰
申　　　申
午　　　子
午　　　辰  
辰　　　甲五
寅　　子
未　　巳
子　　戌  
寅
申
寅
甲　　辰  
六
甲
日  甲　　酉

辰
午
申    　 申　　  戌　　 子
戌　　子　　寅
巳　　未　　酉
子　　寅　　辰

辰　　　　寅　午
午　　　酉
丑　　　辰
申　　　亥
甲　　卯    甲　　戌

辰
巳
午    
申 辰　甲 四
子　　戌
申　　午
辰　　寅

甲　　寅  甲　　丑  甲　　子  甲　　亥

寅
巳
申  
子
亥
戌  
甲四　　申戌
戌　　午
申　　辰
午　　寅  甲　三　　　　子
申　　　午
巳　　　卯
寅　　　子

寅　　　　　　申
丑　　　巳
亥　　　寅
亥　　　亥

乙　　巳  乙　　午  乙　　未  乙　　申
　 酉　　  亥　　 丑
亥　　丑　　寅
子　　寅　　卯
丑　　卯　　辰

　卯　　  巳　　 未
午　　未　　酉
丑　　申　　辰
申　　酉　　亥  
申
戌
子  
卯 　　乙　五
寅　　子
未　　巳
子　　戌  酉　　　　巳　丑
申　　　酉
子　　　丑
辰　　　巳

未　　　　卯　亥
丑　　　巳
亥　　　寅
亥　　　亥
乙　　辰  
六
乙
日  乙　　酉
　 酉　　  亥　　 丑
辰　　辰　　辰
酉　　亥　　丑
卯　　巳　　戌

　卯　　  巳　　 未
辰　　辰　　辰
卯　　巳　　未
子　　申　　丑    
卯　  酉　乙四
巳　未　寅
戌　子　未
卯　巳　子
乙　　卯    乙　　戌
　 亥　　  酉　　 丑
戌　　申　　子
酉　　未　　亥　　
申　　午　　戌

　卯　　  巳　　 未
丑　　卯　　戌
子　　寅　　卯
亥　　丑　　午    
卯酉 巳亥 丑未
卯　巳　戌
酉　亥　辰
卯　巳　辰
乙　　寅  乙　　丑  乙　　子  乙　　亥
 酉　    亥　　卯 丑
未　　酉　　亥
巳　　未　　酉
卯　　巳　　未

巳　　　　　　未
丑　　　亥
亥　　　寅
酉　　　巳  
丑
戌
未  卯　亥　 　酉　丑
未　　　巳
卯　　　酉
亥　　　丑

巳　　　　　　未
酉　　　卯
巳　　　亥
丑　　　未  
乙四　酉　　丑
午　亥　卯
丑　午　戌
申　丑　巳

丙　　巳  丙　　午  丙　　未  丙　　申

巳
申
寅  　 戌　　  子　　 寅
亥　　寅　　辰
子　　卯　　巳
丑　　辰　　午

　辰　　  午　　 申
亥　　申　　酉
午　　酉　　戌
午　　戌　　亥  
辰午 申戌 子寅
申　子　辰
戌　寅　午
子　辰　申  
申
亥
寅
丙　　辰  
六
丙
日  丙　　酉

丙四　子　　寅
卯　戌　子
寅　酉　亥
丑　申　戌
    
酉
丑
巳
丙　　卯    丙　　戌

丑
亥
酉    　 戌　　  子　　 寅
申　　巳　　子
丑　　戌　　巳
午　　卯　　戌

　辰　　  午　　 申
寅　　辰　　卯
未　　酉　　申
子　　寅　　丑
丙　　寅  丙　　丑  丙　　子  丙　　亥
子　　　　丙　三
午　　　亥
卯　　　申
子　　　巳

午　　　　　　申
子　　　巳
酉　　　寅
午　　　亥  子　　　　午　寅
申　　　戌
辰　　　午
子　　　寅

辰　申　　　　戌
子　　　酉
申　　　巳
辰　　　丑  
申  　辰  丙四
戌　午　子
巳　丑　未
子　申　寅  
子午 辰戌 申寅
午　巳　寅
子　亥　申
午　巳　寅

丁　　巳  丁　　午  丁　　未  丁　　申
卯　丑　　　　巳
亥　　　丑
酉　　　亥
未　　　酉

未　酉　　　　亥
丑　　　酉
巳　　　未
巳　　　巳  　 亥　　 丑　　　卯
戌　　子　　丑
酉　　亥　　子
申　　戌　　亥

　　巳　　 未　　　酉
卯　　卯　　申
寅　　午　　未
丑　　午　　午  　 亥　　 丑　　　卯
亥　　丑　　卯
未　　戌　　子
丑　　未　　午

巳　　 未　　　酉
己　　未　　酉
申　　丑　　未
寅　　戌　　丑  
酉　 丁四　　卯
亥　申　辰
子　酉　己
丑　戌　午
丁　　辰  
六
丁
日  丁　　酉
　　亥　　 丑　　　卯
巳　　子　　子
寅　　辰　　酉
亥　　戌　　午

　　巳　　 未　　　酉
亥　　亥　　午
申　　辰　　卯
巳　　辰　　子    
酉
亥
丑
丁　　卯    丁　　戌
酉　丑　　 卯　亥
巳　　　未
丑　　　卯
酉　　　亥

巳　　　　　　未
亥　　　卯
未　　　亥
卯　　　未    　 亥　　 丑　　　卯
午　　午　　酉
戌　　戌　　子
寅　　辰　　卯

　巳　　 未　　　酉
申　　亥　　子
亥　　戌　　卯
寅　　戌　　午
丁　　寅  丁　　丑  丁　　子  丁　　亥
 亥　　　 丑　　 　卯
午　　卯　　戌
丑　　戌　　巳
申　　巳　　子

巳　未　　　　酉
酉　　　亥
辰　　　午
亥　　　丑  丑　　　　卯　酉　
亥　　　卯
未　　　酉
丑　　　卯

未　　　 巳　亥
巳　　　巳
丑　　　亥
丑　　　巳  
酉 　　丁　五
未　　巳
子　　戌
巳　　卯  
酉未 巳丑 亥卯
亥　酉　未
卯　丑　亥
未　巳　卯

戊　　巳  戊　　午  戊　　未  戊　　申

巳
申
寅   子　    寅　　午 辰
寅　　辰　　寅
卯　　巳　　午
辰　　午　　午

申　　　　　　戌
戌　　　亥
酉　　　子
午　　　丑  
辰午 申戌 子寅
申　子　辰
戌　寅　午
子　辰　申   子　    寅　　戌 辰
卯　　申　　亥
午　　亥　　寅
酉　　寅　　巳

申　　　　　　午
寅　　　酉
巳　　　子
申　　　卯
戊　　辰  
六
戊
日  戊　　酉

戊四　子　　寅
卯　戌　子
寅　酉　亥
丑　申　戌    寅　　　　子　申
丑　　　辰
午　　　申
酉　　　子

午　戌　　　　辰
寅　　　子
午　　　辰
戌　　　申
戊　　卯    戊　　戌

丑
亥
酉    　 戌　　  子　　 寅
申　　巳　　子
丑　　戌　　巳
午　　卯　　戌

　辰　　  午　　 申
寅　　辰　　卯
未　　酉　　申
子　　寅　　丑
戊　　寅  戊　　丑  戊　　子  戊　　亥

寅
亥
申  子　　　　午　寅
巳　　　戌
申　　　午
丑　　　寅

辰　申　　　　戌
子　　　寅
申　　　戌
辰　　　午  
子
未
寅  
子午 辰戌 申寅
午　巳　寅
子　亥　申
午　巳　寅

己　　巳  己　　午  己　　未  己　　申
卯　丑　　　　巳
亥　　　丑
酉　　　亥
未　　　酉

未　　　　酉　亥
丑　　　卯
巳　　　丑
巳　　　亥  　 亥　　 丑　　　卯
戌　　子　　丑
酉　　亥　　子
申　　戌　　亥

　　巳　　 未　　　酉
卯　　卯　　戌
寅　　午　　午
丑　　午　　申  　 亥　　 丑　　　卯
亥　　丑　　卯
未　　戌　　子
丑　　未　　午

　　巳　　 未　　　酉
己　　未　　酉
申　　丑　　未
寅　　戌　　丑  　 亥　　 丑　　　卯
丑　　寅　　辰
寅　　卯　　巳
卯　　辰　　午

　　巳　　 未　　　酉
申　　未　　亥
申　　申　　子
午　　申　　丑
己　　辰  
六
己
日  己　　酉
　　亥　　 丑　　　卯
巳　　子　　子
寅　　辰　　酉
亥　　戌　　午

　　巳　　 未　　　酉
寅　　亥　　午
亥　　辰　　卯
申　　辰　　子    丑　　　　卯　巳
卯　　　亥
巳　　　丑
未　　　卯

未　　　　酉　亥
酉　　　丑
酉　　　卯
酉　　　巳
己　　卯    己　　戌

酉丑 巳未 亥卯
巳　卯　未
酉　亥　卯
丑　未　亥    　 亥　　 丑　　　卯
寅　　午　　酉
巳　　戌　　子
申　　辰　　卯

　巳　　 未　　　酉
申　　亥　　卯
亥　　戌　　午
寅　　戌　　酉
己　　寅  己　　丑  己　　子  己　　亥
 亥　　　 丑　　 　卯
午　　卯　　戌
丑　　戌　　巳
申　　巳　　子

巳　未　　　　酉
酉　　　亥
辰　　　午
亥　　　丑  丑　 　　卯　酉
亥　　　卯
未　　　酉
丑　　　卯

未 　　　巳　亥
巳　　　巳
丑　　　亥
丑　　　巳  
酉 　　己　五
未　　巳
子　　戌
巳　　卯  
酉未 巳丑 亥卯
亥　酉　未
卯　丑　亥
未　巳　卯

庚　　巳  庚　　午  庚　　未  庚　　申

子　　　庚五
午　　巳
卯　　寅
子　　亥  
午
辰
寅  　 子　　  寅　　 辰
戌　　子　　卯
酉　　亥　　寅
申　　戌　　丑

申　　　　戌　午
酉　　　午
未　　　巳
未　　　辰  
申
寅
巳
庚　　辰  
六
庚
日  庚　　酉

寅午　　庚四
戌　　子
午　　申
寅　　辰    　 子　　 寅　　　辰
寅　　辰　　午
卯　　巳　　未
辰　　午　　申

　午　　 申　　　戌
戌　　亥　　亥
未　　酉　　子
酉　　酉　　丑
庚　　卯    庚　　戌

辰　　　庚五
午　　戌
丑　　巳
申　　子
    
子寅 辰午 申戌
子　辰　申
寅　午　戌
辰　申　子
庚　　寅  庚　　丑  庚　　子  庚　　亥

寅
申
寅  　 子　　 寅　　　辰
巳　　子　　寅
戌　　巳　　未
卯　　戌　　子

　午　　 申　　　戌
辰　　卯　　申
酉　　丑　　丑
寅　　丑　　午  
辰
申
子  　 子　　  寅　　 午
午　　申　　酉
酉　　亥　　子
子　　寅　　卯

申　　　　戌　辰
丑　　　寅
亥　　　巳
亥　　　申

辛　　巳  辛　　午  辛　　未  辛　　申
　 丑　　 亥　　　酉
卯　　午　　亥
戌　　丑　　午
巳　　申　　丑

　　未　　 巳　　　卯
酉　　未　　戌
辰　　寅　　巳
亥　　酉　　子  卯　亥　　　　巳
未　　　午
卯　　　寅
亥　　　戌

未　　　　酉　丑
卯　　　己
亥　　　丑
未　　　酉  　 丑　　 亥　　　酉
巳　　巳　　午
未　　寅　　卯
未　　亥　　子

　　未　　 巳　　　卯
亥　　寅　　子
未　　亥　　未
未　　申　　子  
卯丑  巳 辛三
亥　丑　午
酉　亥　辰
未　酉　寅
辛　　辰  
六
辛
日  辛　　酉
卯　酉　　　　未
卯　　　巳
酉　　　丑
卯　　　辰

丑　　　　己　亥
亥　　　巳
未　　　亥
辰　　　巳    　 丑　　 亥　　　酉
子　　戌　　丑
亥　　酉　　酉
戌　　申　　酉

　　未　　 巳　　　卯
巳　　卯　　丑
辰　　寅　　子
卯　　丑　　亥
辛　　卯    辛　　戌

酉 　辛四 　未
未　卯　巳
子　申　戌
巳　丑　卯    　 丑　　 亥　　　酉
丑　　亥　　酉
戌　　戌　　戌
未　　未　　未

　　未　　 巳　　　卯
未　　巳　　卯
丑　　申　　子
戌　　寅　　午
辛　　寅  辛　　丑  辛　　子  辛　　亥
巳　丑　　　　酉
酉　　　寅
丑　　　午
巳　　　戌

未　　　　卯　亥
亥　　　未
卯　　　亥
未　　　卯  　 丑　　 亥　　　酉
巳　　巳　　卯
丑　　申　　午
丑　　亥　　酉

　　未　　 巳　　　卯
亥　　申　　酉
丑　　亥　　子
丑　　寅　　卯  巳　未　　　　卯
寅　　　巳
辰　　　未
午　　　酉

丑　　　　酉　亥
卯　　　丑
巳　　　卯
未　　　巳  　 丑　　 亥　　　酉
寅　　丑　　亥
卯　　寅　　子
辰　　卯　　丑

　　未　　 巳　　　卯
申　　午　　辰
亥　　未　　巳
申　　申　　午

壬　　巳  壬　　午  壬　　未  壬　　申

申寅 子午 辰戌
寅　午　巳
申　子　亥
寅　午　巳
  
午
丑
申  
子戌 寅午 申辰
未　戌　子
卯　午　申
亥　寅　辰  
子　　　壬五
午　　巳
卯　　寅
子　　亥
壬　　辰  
六
壬
日  壬　　酉
子　　　　壬　三
巳　　　辰
戌　　　酉
卯　　　寅

寅　　　　　 辰
子　　　寅
巳　　　未
戌　　　子    
子寅 辰午 申戌
戌　寅　午
申　子　辰
午　戌　寅
壬　　卯    壬　　戌

未
亥
卯    
寅　　　壬五
子　　戌
亥　　酉
戌　　申

壬　　寅  壬　　丑  壬　　子  壬　　亥
　 子　　 寅　　　辰
午　　申　　戌
酉　　亥　　丑
子　　寅　　辰

　午　　 申　　　戌
酉　　巳　　辰
子　　申　　未
卯　　亥　　戌  
子寅 辰午 申戌
辰　申　子
午　戌　寅
申　子　辰  子　　　　壬　三
寅　　　丑
卯　　　寅
辰　　　卯

寅　　　　　 戌
辰　　　亥
巳　　　子
午　　　丑  　 子　　 寅　　　辰
亥　　亥　　亥
子　　寅　　辰
卯　　巳　　戌

　午　　 申　　　戌
亥　　亥　　亥
午　　申　　戌
子　　寅　　未

癸　　巳  癸　　午  癸　　未  癸　　申

酉
丑
巳  
癸四  未 　酉
午　巳　未
亥　戌　子
辰　卯　巳  
亥巳 未丑 卯酉
巳　未　卯　
亥　丑　酉
巳　未　卯
  
卯
戌
巳
癸　　辰  
六
癸
日  癸　　酉

癸四  卯 　巳
辰　酉　申
未　子　亥
戌　卯　寅    
亥 卯　癸 四
未　　巳
卯　　丑
亥　　酉

癸　　卯    癸　　戌
酉　亥　　　　未
丑　　　巳
卯　　　未
巳　　　酉

丑　　　　卯　巳
卯　　　未
巳　　　酉
未　　　亥    
癸四  亥 　酉
戌　己　午
未　寅　卯
辰　亥　子
癸　　寅  癸　　丑  癸　　子  癸　　亥
　 丑　　 亥　　　酉
寅　　丑　　亥
卯　　寅　　子
辰　　卯　　丑
　未　　 巳　　　卯
申　　未　　辰
寅　　申　　巳
申　　酉　　午  
丑
戌
未  　 丑　　 亥　　　酉
子　　戌　　未
亥　　酉　　午
戌　　申　　巳
　未　　 巳　　　卯
巳　　卯　　丑
辰　　寅　　子
卯　　丑　　亥  巳　卯　　　　丑
丑　　　亥
亥　　　酉
酉　　　未
未　　　　亥　酉
巳　　　未
卯　　　巳
丑　　　卯

陨

哉撸福佑之神也。凡临日入传，能转凶为吉，其名有四。
凡四匀氪皆吉，日杂燃，俱宜生旺，不宜休囚。
凡匀氪，忌逢空、落空及神将外战。
凡约痈煞⒂梦鬼，仍作远希不可作鬼断。盖陨衲芑鬼为吉也惟寅己、申乙、巳辛、亥丁四课。
凡韵略舴⒂茫得贵神生扶，仍作全吉断。若无生扶，又见克泄，主喜处生忧如乙未日申加午发用，申为乙裕受制于午，但阴阳贵神属土，脱午生申，仍作全吉之例。
凡陨窆槿眨又会合带贵，主有意外之喜，惟不宜占病讼。
凡粤偎澜~，又值凶神，减力十之七。
凡日苑⒂茫又同下神克日，名鬼愿瘢主邪正同途如丁酉日阳贵干上亥之例。如乙酉日遥克，申加酉发用，申为酉挟，化晕鬼之例。
凡宰鞴傩牵又临朱雀，名文愿瘛Ｖ饔举得官，在官得荐如己巳日寅加己发用作官星，顺贵朱临寅之例。
合
合者，和顺之神也。凡临日入传，主有和合成就之喜。盖阴阳配合，g偶交逑，故凡事皆成也。其名有三：
行合，即三合也。亥钗茨竞希主繁]驳杂；寅午戌火合，主侣党不正；巳酉丑金合，主矫革离异；申子辰水合，主流动无滞。
凡三合入传，主事K牵连，必过月方能了结。又主亲识朋侪众多之应。
凡取成合之期，以三合决之。凡三合入传缺一神，名折腰格，占事必待缺神值日方能成就，亦名虚一待用格如寅午戌日见天空则发，若不见天空，主戌月戌日成就之例。
凡三合入传缺一神，若日辰偶足之，名凑合格，主有意外和合之事。以所凑乘神决之如凑足者是贵人，即主贵人提携之例。。
一干合，即五合也。甲己为中正合，乙庚为仁义合，丙辛为威权合，丁壬为淫u合，戊癸为无情合。
凡中正合，乘贵人，主贵人成就，见贵得喜。与陨癫，能解诸凶；若与阴、后、玄、六相\于钣希主有贵人奸邪不正之事。
凡仁义合，\吉神，主内外和合，作事端肃。若\阴、六、玄、后临钣希主假仁义，以行奸邪之事。
凡威权合，\吉神，主施威裕布号令，观兵耀武。若\凶神，主挟令凌下，卑幼勉强承顺。
凡淫u合，\吉神，主阴谋成事。若\阴、后、玄、六临钣希主女子淫奔，家门丑行。
凡无情合，\吉神，占事半实半虚；若\凶神，主外合中离，百凡承顺，皆是假意。
一支合，即六合也。子与丑合，寅与亥合，钣胄绾希辰与酉合，巳与申合，午与未合。
凡合与酝入传，百事皆吉，即会凶神，亦主凶中和合。
凡合入传，视其进退，传进利进，传退利退，百事如意。
凡寅合亥为破合，巳合申为刑合，主谋事合而不合，成而不成；若得贵、青、浴⒙\之，仍主顺利。
凡合入传，谋事皆成，但不能实时了结；不宜占病、占讼。
凡暗中三合、六合，主失脱藏匿难获。凡天后、神后作合，占婚立成；二后与阴合，同。
凡刑破二合发用，主内吉外凶，占事须费力，然终有济。
凡合逢空、落空，又见刑害，主和中藏祸，有钥捎n。
凡合带刑害，虽\吉神，其力亦减，但可宛转小用。
凡合克日，或\蛇、虎、朱雀，主合中有害，不可托人谋干，恐以直信人，反招不足。
右三等合神，以干合为主，支合次之，行合又次之。要与陨瘛⒙弧⑾擦俨，方为全吉。可制诸凶，若\凶神，全无吉助，则又与凶合，返为凶矣，凡占宜详之。
凡三合在课中，作干支上神，交克干支者，主外合中离，各疑忌；或为人挑激，以致不和。如甲子日干上戌，支上申，干支三合。
凡支干互合，名同心格，主一切谋望皆同契齐心成就；若见刑害，又主同心之中暗生忌如乙酉、丙申、戊申、辛卯、壬寅五日返吟，干支相合，上神亦相合，此五日支加干，或干加支，皆干支会合。又如甲申日亥加干，上神与支干合；乙亥日卯加干，上神自相合；壬午日未加干，干上神与支合，支上神与干合之例。
凡支加干上神邻近相合，主彼此变换，共相谋事，皆有成就惟壬子、戊午、丙午三日有之。
凡支加干，上神相合；或干加支，上神相合；亦可共谋成事惟丙寅、丙戌、戊戌三日有之。
凡支干上神相合又相破，而支干自相害者，主谋事外面假意相成，中心百方暗毒惟壬申、戊寅、丙寅日六课。
凡干支相害，上神相合，无刑破者，主外合中离，凡相成皆是假意；若逢空，仍主暗害乙卯、辛酉二日四课。
凡日干与支上神相合，支辰与干上神相合，名交车格。主交K、交易、交加、交换、成合之事。凡值此课，惟利合谋，不利解散，此例除甲寅、庚申、丁未、己未、癸丑五日，申克日，戌克神之例，支干同处，交车不合。余则一日一课，有十种分别，占用各随所宜：
一、长生合，宜合本营为如甲申日干上巳为支长生与支合，支上亥为干长生与干合之例。
二、财合，宜交K取财，或财相交h如辛丑日干上子为支财与支合，支上卯为干财与干合之例。
三、脱合，不宜交h，主彼此各相脱之意如戊辰日干上酉脱支与支合，支上申脱干与干合之例。
四、害合，主彼此合谋，暗中相害如丁丑日干上午害干与支合，支上午害支与干合之例。
五、空合，主先好后恶，有初无终如辛亥日干上寅空与支合，支上卯空与干合之例。
六、刑合，主和美中生出争竞，及彼此各不徇理如癸卯日干上戌刑干与支合，干上戌刑干支支合，支上子刑支与干合之例。
七、冲合，主先合后离，不论亲\，五伦皆然如甲申日干上巳与支合支上亥与干合己亥寅申又相冲之例。
八、克合，主交h中生出争讼，或匿怨相友，笑里藏刀如庚子日干上丑克支与支合，支上巳克干与干合之例。
九、三交合，凡交K用事，必有奸私，或相交h二三事三交者，孟仲季各临孟仲季也。惟己酉日辰加干，丁卯日戌加干二课。
十、交会合，主内外相合，或世代义门，更有外人相助。凡占事事有成，惟忌空亡如乙丑日干上子与支合，支上酉与干合，三传巳丑酉又三合之例。
鬼
鬼者，贼害之神也。干支之中，阳克阳为鬼，阴克阴为鬼。《经》曰：“传中多鬼，事事不美。谋望不成，凶灾及已。”
凡昼鬼主公讼是非，夜鬼主神妖祟。
凡鬼入传，若日干旺相，及传中命上见子孙，亦不为凶。
凡占讼、占病，忌鬼入传临日，见子孙为救神，减凶。
凡占盗，鬼入传自相冲，或与盗神相冲，其盗自败。若落空带合，返难捕捉。
凡干上鬼发，事多不美。若用见院希犹可望事求官，
凡传鬼带合，又克日之上神，主求事返覆，进退而后成。
凡鬼宜衰败，不宜生旺。若鬼当时亦不为凶如甲为戊鬼，若在仲春，木贪生发，返不制M之例防过时为凶。
凡鬼发用又临克日之乡，名e眉格，占事主有两重不美。即遇救神，惟解其一如庚辰日午加巳发用之例。
凡辰上神发用为日鬼，占事主自家人暗害。
凡鬼多有制，返不为凶，占事未免先值惊危，终乃无畏。若闻人谋害，但是商量，不能为祸。惟白虎发用，大有畏忌。要年命上有制虎之神如壬辰日遥克，戌加未发用，三传戌丑辰，上下六鬼，午上寅木制之之例。
凡鬼发用是支上神，又引中末入鬼乡，谓之家鬼弄家神，有救无祸，无救有祸如己丑日支上寅发用作鬼，三传寅卯辰皆归木乡之例。此课干上申制鬼有救。
凡鬼临日干，得支上神救者，主一切事自外来，要家内人解救如癸亥日，辰加干发用为鬼，支上寅制之之例。
凡鬼发用，生末传作干长生，名鬼脱生格，主一切先凶后吉如丙子日，干上子发用为鬼，生末传寅之例。
凡三传入局为鬼，返生起干上神生干者，主一切返凶为吉如庚午日，干上辰，三传戌午寅火局为鬼，生起辰土以生干之例。庚寅午戌、乙巳酉丑、己巳七日同。
凡贵粤偕碇乒碚撸返吉如乙丑、乙巳二日，酉加巳发用，三传酉丑巳，金局为鬼，申加干为浴⑽贵，初传蛇火制破其局，末传巳返作救神之例。
凡传鬼为贵人盗气，亦能免祸如辛巳日，午加辛发用，三传火局，顺逆贵皆贵、勾、常，盗火气，不能为鬼之例。
凡传虽脱干，能制暗鬼，名借益格。犹有人来赚我，恰值我有祸患，欲借其力，姑遂其意，用之反有益也暗鬼者，贵神克干也其凶甚于b鬼。如壬子日，未加卯发用，三传木局脱干，夜贵贵、勾、常为鬼，木反制例之例。
同类受克~，以神而言：甲乙日寅卯临申酉，丙丁日以巳午临亥子，庚辛日申酉临寅卯，壬癸日亥子临巳午。
同类受克~，以将而言：甲乙日青龙六合乘申酉，丙丁日朱雀蛇乘亥子，戊己日贵人太常勾陈乘寅卯，庚辛日白虎太阴\巳午，壬癸日玄武天后\辰戌丑未。
墓
墓者，伏没之神也。五行墓于四季，有阴阳生死之分，阳干死地即阴干生地，故未为甲癸之墓，戌为丙戊乙之墓，丑为庚丁己之墓，辰为壬辛之墓。此盖戊己从丙丁分顺逆，以子依母，以生金也。
未为木墓，戌为火墓，丑为金墓，辰为水土墓，此盖单论五行。土寄坤，不以干之阴阳分顺逆也。
壬课重在日，惟臼干墓，不从五行墓。
凡墓入传临日，主一切闭塞暗昧，壅蔽不通。
凡辰未为日墓，戌丑为夜墓。日墓刚速，夜墓柔延。
凡墓，朦昧昏暗。若夜墓临日，自暗投b，诸事尚有n救。如日墓临夜，自b投暗，一切愈见模糊。
凡寅加戌，巳加丑，申加辰，亥加未，自生入墓。如人坠井中，呼天不应，占病必死，占贼难获，占行人不来。
日之长生处\墓，如甲乙日未临亥，丙丁日戌临寅，戊己壬癸日辰临申，庚辛日丑临巳是也。主旧事再发。
长生处自\墓，主新事废。如甲乙日辰加亥，丙丁日未加寅，戊己壬癸日丑加申，庚辛日戌加巳是也。
天上长生坐墓，如甲乙日亥临辰，丙丁日寅临未，戊己壬癸日申临丑，庚辛日巳临戌是也。主不能生。
以身入墓，如甲乙日末传遇未，丙丁日末传遇戌之类。
以魂入墓，即墓神覆日。如甲乙日未加寅、辰，丙丁日戌加巳、未之类。
以日入墓，即坐墓。如甲乙日寅、辰临未，丙丁日巳、未临戌，戊己日巳、未临辰，庚辛日申、戌临丑，壬癸日亥、丑临辰。
以支戴墓、坐墓：戴墓，如辰加亥子并辰戌丑未，未加寅睿丑加申酉，戌加巳午。坐墓，如亥子并辰戌丑未临辰，寅卯临未，申酉临丑，巳午临戌。
行年化气入墓，如行年立寅午戌，化气属火，火墓戌，加戌是也。
年命乘墓、坐墓，如年命在子，辰加子为乘墓，天上子临辰为坐墓。
以鬼入墓，如甲乙日申酉加丑，丙丁日亥子加辰之类。
凡生旺入墓，成而后败；墓入生旺，败而复成。
凡墓，主暗昧忧郁。若自墓传生，凶中变吉。
凡墓发用。宜日干有气。若无气，占病防死，占讼防屈。
凡中传见墓，百事不顺，进退有悔。
凡末传见墓，百事终无成就。
凡墓逢冲则吉，逢合则凶，若年命上神能克制之亦可为救。
破
破者，散也，移也。
其法以十二支环列，阳日破后四辰，阴日破前四辰。
凡破临日入传，惟宜散凶事，不宜成吉事。
凡破，占事多中辍，有更改，一切主不完全。
凡午破卯，主门户破败。辰破丑，主墙墓颓圮。酉破子，主阴小灾悔。戌破未，主人物刑伤。亥破寅，申破巳，破中有合，败而复成。六反皆然。
凡四孟见酉，四仲见巳，四季见丑，名破碎煞。主凡物破损不完。
凡破冲，主人情暗中不顺，占婚虽强成，难久；占产，胎动难生。若乘喜神、吉神，凡事艰难后遂。若逢空、落空，有声无形。
凡年命上见破，主有伤损。
害
害者，阻也，斗也。
其法，以十二从辰戌两分，自戌至卯横列于下，自酉至辰横加其上，上下相交，即为六害。
凡害临日入传，事多阻隔。
凡子加未，主事无终始，官非口舌；未加子，主营谋阻滞，暗里生灾。
丑加午，主公讼不利，夫妻不和；午加丑，主事不分明，终难成就。
寅加巳，主出行改动，退利进阻；巳加寅，主谋事阻难，口舌忧疑。
罴映剑主事有虚争，好中生斗；辰加睿主求谋多阻，干事无终。
酉加戌，主门户损伤，阴小灾疾；戌加酉，主暗中不美，奴婢邪谋。
申加亥，主先阻后得，事必有终；亥加申，主图谋未遂，事必无始。
凡害必无和气，只宜守旧，动即有失。
刑
刑者，伤也，残也。
其法，以十二支环列，以丑寅向下两分，隔四刑之。始分而刑三，冲中者自刑；终交而刑二，冲首者自刑。故丑刑戌，戌刑未，未刑辰，辰冲戌为自刑。寅刑巳，巳刑申，申刑亥，亥冲巳为自刑。子刑睿钚涛纾午冲子为自刑。钚套樱子刑酉，酉冲钗自刑。是以辰亥午酉为自刑，子睢钭游互刑，丑戌未、寅巳申为朋刑，故曰三刑也。
凡朋刑，惟丑能刑戌，戌能刑未，未不能刑戌，戌不能刑丑。惟寅能刑巳，巳能刑申，申不能刑巳，巳不能刑寅。而《世本》有以未刑丑，申刑寅者，盖未考冲首为自刑，而误以冲为刑也。
凡刑入传临日，必主伤残。自刑，主自逞自作，以致落败，事非顺成，死非正命。凡互刑，主无礼无义，大荡小淫。子刑睿死败相刑，门户不正，尊卑不睦；钚套用魅牖蕹觯子息不律，水陆不通。凡朋刑主无情无恩，威凌势挟。寅刑巳，刑中有害，举动艰难，灾讼骈至。丑刑戌，刑中有鬼，贵贱相侮，病狱交臻；巳刑申，戌刑未，刑中有破，长幼不和，身家零落。
凡刑发用，必见刑伤。刑干忧男，刑支忧女，刑时忧事。
凡时刑日忧小人，日刑时忧君子。
凡旺刑衰则福过，死刑旺则祸起。
凡发用刑月建，不可对讼；刑日阴，不可R行；刑干支，诸事不安。
干刑应在外、速，支刑应在内、W。
凡上下相刑发用，又作日鬼，主返复乖戾，公私两忧。
冲
冲者，动也，格也。
其法，以十二支环列，阴阳各相对为冲，即返吟之例。
凡冲日，主身有攸往。冲辰，主宅有动移。
凡冲，主动移，返复不。子午相加，道路驱逐，男女争交，谋为变迁，举动差失。卯酉相加，分异失脱，更改门户，乘阴临合淫u奸私。寅申相加，邪鬼作祟，夫妻异心。巳亥相加，顺去逆来，重求轻得。丑未相加，弟兄两意，谋望无成。辰戌相加，悲喜不b，奴仆逃走。
凡岁月日干支皆不宜冲，冲岁岁中不足，冲月月中不足。
凡吉神不宜冲，冲则不吉。凶神宜冲，冲则不凶。
课目
元首一上克其下，天地得位品亨通一干。
重审一下贼乎上，以臣诤君详审行二坤。
知一上下有二克，择比而用先执中三比。
涉害俱比俱不比，度难归家分深浅四坎。
遥克神日互相克，蒿矢弹射势为轻五睽。
昂星四课克遥，阴伏掩相阳转逢六履。
别责无克三课备，刚三柔六九为宗七。
八专二课俱无克，日阳辰阴顺逆从八同人。
伏吟天地皆不动，乙癸有克法不同九艮。
返吟有克往来取，井栏丑未乙巳辛十震。
三光用神与日辰，时旺将吉万事通十一贲。
三阳日辰与用旺，日辰贵前贵顺登十二晋 四顺。
三奇子戌寻大吉，申午辰寅子亥辰十三豫。
六仪六甲勾头发，日仪午逆未顺吉十四兑。
时太发用岁日方，龙合财德最为强十五泰 天恩。
龙德太岁与月将，天乙发用致福祥十六革。
官爵岁月与年命，驿马魁常发用者十七益。
富贵天乙乘旺相，日乘年命相生良十八大有。
轩盖三传午卯子，正七两月相当是十九升。
铸印发用戌加巳，戌卯巳炉绶太常二十鼎。
勐痔冲申上传，卯轮庚斧乙庚欢二一颐。
引从二传引干支，又有贵引干年吉二二涣。
亨通三传递生日，天生地生有两般二三渐。
繁昌夫妻年为用，德合旺相卦应咸二四咸 德孕 旺孕。 
繁华贵旺禄马发，干支年命吉将传二五师。
德庆天德与月德，干支二德用为先二六需。
合欢日上遁干合，吉将三六合用兼二七井。
和美专言四课事，各合互合皆为欢二八丰。
斩关魁罡日辰用，重土塞门斩关行二九遁。
闭口旬尾加旬首，又有武阴逆四从三十谦 刑德。
游子季用又乘丁，再遇天马是西东三一观。
三交四仲来加仲，三传皆仲阴合逢三二ァ
乱首支加干克干，干加支上被克同三三观。
赘胥支临干被克，干加支上克支通三四旅。
冲破日辰冲为用，更兼岁月破神并三五。
淫u后合乘卯酉，狡童u女此中情三六既济。 
芜淫三课有克课，交军克下男女争三七小畜。
解离日辰互克下，年命互克亦同称三八。
孤寡四季之前后，春巳孤丑寡星临三九。
地盘为孤天盘寡，阳孤阴寡三盘呈四十。
度厄三课上下克，上下相克长幼惊四一剥。
无禄四下贼乎上，小人无礼肆纵横四二否。 
福八兼五福，吉凶参驳此为名四三屯。
侵害日辰六害兼，年命发用最凶残四四屯。
刑伤干支三刑用，又兼本命与年命四五损 凌犯。
二烦日月加四仲，斗击丑未此为言四六讼。
天祸四立绝神用，昨日之干加今干四七明夷。
天狱墓死作囚用，天罡日木之宫缠四八大过。 
天寇分至前一日，月加离辰发用先四九噬嗑。
天网时用俱克日，物孕有损病缠绵五十蹇。
魄化死囚白虎随，干支年用凶祸连五一蒙 罗网。
三阴贵日辰后，死囚玄虎时克年五二中孚 四逆。
龙战卯酉日兼用，年立卯酉事五三离 飞魂 丧魄 丧门。
死奇月缠天罡用，丘墓岁伏殃灾随五四离。 
灾厄丧吊游魂用，丘墓岁虎伏殃边五五 死色。
殃咎三传克日囚，神将克战乘墓真五六归妹。
九丑子午与卯酉，配合乙戊己辛壬五七解。
鬼墓日辰鬼作墓，鬼克墓覆祸宅身五九困 鬼呼 丧门 五坟四煞。
励德日辰看前后，天乙立在二八门六十随。
盘珠岁月与日时，传课俱全此为云六一大壮 即天心格、回环格。
全局三合之课是，水火木金土中存六二大畜。 
玄胎三传皆四孟，玄中有胎名义深六三家人。
联珠连茹兼进退，间传顺逆此中论六四复 间传 撞支巽 撞干 。
六纯十难兼物类，三课之说是纷纭六五革 新故 拘检 始终。
    补论
凡干支相害，犯外好里槎者，止五日：丙寅、壬申、乙睢⑿劣稀⑽煲。
凡上神作合，支加干邻近相会，止三日：壬子、丙午、戊午。
凡万事喜忻三六合，止八日九课：壬寅、乙酉、壬午、丙申、丙辰、丙子、戊辰、戊申。
凡源消根断课，止四日四课：癸未、癸巳、癸睢⑿睢
凡六庚日，巳加申，皆丁神临宅，人灾宅动，旦将反生。
凡六辛日，午加辛，亦丁神临宅。
凡昴星止十六课。
凡丧吊全逢，惟十日：甲午、丁亥、己亥、庚子、癸巳，乃干上乘吊客，支上乘丧门；甲戌、丁卯、己卯、庚辰、癸酉五日，乃干上丧门，支上吊客。
先天贵神图
先天阳贵图
己
戊巳  午  未 申庚
辰         酉辛
丁卯         戌
寅  丑  子 亥
丙 乙癸 甲壬
后天阴贵图
丙 乙癸
丁巳   午   未 申甲
辰           酉壬
戊卯           戌
寅  丑    子 亥
己    庚 辛
此贵神昼顺行，夜逆行。不坐辰戌牢狱之地。各取喜其合处，不喜其刑害之方。如昼贵甲从子起，为诸干之首。且贵人之前不敢有对冲坐者，故午上无寄。干癸无所处，特寄在别宫。故昼寄丑宫，夜寄未宫。今内干系昼，外干系夜，互相取合。今画其昼贵，夜贵仿此。其说甚有理，而近不用。
贵神无处不临
子上解息用童仆，丑上升堂名利途。寅上按几可干谒，卯上登车宜奔嘱。辰戌入狱多忧惧，巳午受贡君臣福。未上列席申求干，酉入私室亥操笏。贵人在申愿神动，丑巳M地及皂神。酉上逢之多咒诅，须防午上贵人嗔。
贵神当权，神藏煞没。天乙入狱，诸事不治。贵登天门为当权，到辰戌上为入狱。
蛇不临戌亥
子上坠水可消忧，丑上盘龟福善俦。寅上生角宜进用，卯上当门主官愁。辰上化龙利科甲，巳上入穴不出头。午上飞空才官利又云乘雾，未上入林防暗幽。申上衔刀酉露齿，戌眠亥掩目无咎。蛇在酉他多妒，阴人不足怒嗔心。若是男儿伤风病，卯中门户闹时临。
蛇交战，毒气凌迟。蛇当卧，鬼怪伤夷。交战者，正卯、二酉、三子、四午，周而复始；逢之则凶。当卧者，春亥、夏子、秋巳、冬酉，遇之皆吉。
朱雀不临酉戌亥子
损羽投江子丑为，寅卯安巢文书W。辰上投网巳翱翔，午衔符凶未喙食。申上厉嘴主怪异。酉上夜鸣官降职。戌上无毛亥入水，朱雀行宫须细推。朱雀来飞申酉位，传言妄说酉申看。谈天论地戌咒诅，要之酉上是为端。
朱雀衔物，婚姻财物。朱雀开口，争斗填塞。衔物者，正酉、二巳、三丑、四子、五申、六辰、七卯、八亥、九未、十午、十一寅、十二戌，宜求财婚事。开口者，正巳、二辰、三午、四未、五卯、六寅、七申、八酉、九丑、十子、十一戌、十二亥。
六合不临申酉戌亥子丑
反目严妆子丑是，寅上乘轩卯入室。辰上违礼巳贺书又云不谐惊悖，升堂纳彩午未居。申上结发成欢好，酉上私窜走阴私。戌上亡羞加罪过，亥上待命便为吉。六合失利申酉乡，消灾折本业将亡。辰上大小生唇吻，戌上姑姐也难康。
六合不合，阴阳相杂。不合者是六合乘子午卯酉又或入四仲之辰，为之相杂，主阴私不明事，凶。
勾陈不临酉戌亥子
子丑之宫皆被辱，寅卯受制官事起在寅遭囚，宜上书；在盍倜牛家不。辰上升堂狱勾连，巳上捧印官职喜。午上反目未入驿，申上佩剑酉病足。戌上入狱亥遗冠，勾陈方乡无好处。勾陈克日祸殃s，公私牵连不暂闲。日克勾陈宜干事，寅方公吏有灾连。亥上见之多不测，子逢出入更难平。巳午只是迟延势，辰戌二位更难陈。
勾陈交会，连绵祸深勾陈本凶将，又值天罡，是神将俱凶，故主连绵之祸也。勾陈仗剑，疾病伤残伏剑者正月起已逆行十二支是也。
青龙不临戌亥
子上入海丑盘泥，寅上乘云卯戏珠。辰上闭目巳飞空，午上损尾折角未。申上无鳞酉伏路，登途K江戌亥是。
青龙开眼，万事相宜开眼者，孟月寅，仲月酉，季月戌，逢之皆吉。。青龙若卧，人灾祸随卧者，春丑，夏寅，秋辰，冬巳是也。
天空无处不临
子上溺水丑虚诈，寅上受制畋恍獭３缴先胗巳被控，午上识字未得食。申上鼓舌酉巧说，居家诬词戌亥宫。
天空下泪，哀声聒起。天空凶将而又临壬癸，故曰下泪，主哭泣之事。凡六甲旬中壬癸日是也。如甲子旬中传出申酉二字，即是下泪。
白虎不临辰巳
子上渡江丑临栏，寅上登山蠲徘啊３缴A人巳丧身，午上断尾未K田。申上衔书酉当户，戌为落井亥溺泉。
白虎遭擒，已免凶恶白虎凶将，若临巳午为烧身，绝命之灾。白虎仰视，凶咎大作仰视者，正申、二寅、三卯、四亥，周而复始，逢之主A人之凶。
太常不临畛剿任
子上遭枷丑受官，寅上侧目钜殴凇３缴吓蹒匪茸饔。午上\轩未列筵又云升堂。申上捧爵酉作唬戌上持印又云逆命亥诏宣。
太常被剥，百事销铄。销铄者，春辰、夏酉、秋睢⒍巳，得之亦凶。
玄武不临寅畛剿任缥
子上散发丑虚诈，寅上入林羁室。辰上入狱巳反顾，午上截路未不治。申上折足酉拔刀，戌上遭囚又云被察亥藏匿。
玄武横~，盗贼发兵。玄武凶将，若临辰戌丑上，主盗贼侵凌事。
太阴不临畛剿任
子上垂帘丑入内，寅上跌足钫餍小３缴侠砉谒确枕，午上披发未书通。申上执正酉闭户，戌上刺绣亥裸形。
太阴拔刀，阴谋害之。太阴\申上，主小人暗害，吉中有凶。临申酉亦是。
天后不临辰巳
子上守闺丑窥人，寅上修容钜忻拧３缴匣僮彼嚷闾澹伏枕沐浴午未存。申上理妆酉把镜，居帷治事戌亥真。
天后淫乱，女喜他人若阴月临申，阳月临酉，为犯淫乱浴盆煞也。
十二天将惟贵神、天空不\辰戌，玄武、六合不\丑未，其余无神不\。
六壬大全一终

钦定四库全书
六壬大全卷二  神将释
大神总论
十二支神有阴阳之分，各司其事。以十二宫论之，凡五行、五方之次序，四时、四季之循环，三垣、二十八宿之次度，七政、四余之星辰，九州万国之分野，阴阳生克之体用，莫不包罗于其内，经纬于其间，斯天神之大概也。故以天上斗罡旋转而言，则天罡为首顺布；以太阳躔度过宫而言，则登b为首逆布。逆布者谓之月将，其实即十二神也。壬课取用配合，皆曰“神”，不曰“将”。视其加于日辰年命，或生或克，或刑或合，而休咎判矣。凡十二神相加，上克下与上下生比者，俱取天盘言之；下克上者，取地盘言之。
又总说
子午为阴阳二至，钣衔日月之门。寅申为道路之神，辰戌为牢狱之地。丑未为天厨之所，巳亥为堂庙之宫。
十二神释
登明亥
水神，雨水后日躔埚ぃ正月将。
登明云者，正月三阳始兆于地上，见龙在田，天下文明。《易?明夷》有曰：“初登于天，照万国也。”又亥为天门，故曰登明。
登明神，面长黄，手足\色带破。为阴水，亦名天怪，古之修宫室匠人也。壬寄其上，木生其下，玄武之象。音角，数四，味咸，星室壁，禽猪熊，宫双鱼，分野卫、并州，属猪，位天门。
所主祯祥、征召、阴私事，为自刑。为极阴之位。又主争讼、狱囚、沉溺谓\凶将，主取索、亡失巳酉丑日、不贰
类为天雨师，又为鬼神，天马、天耳，为幼子、将军、夫人、上客、醉人、乞丐，为肝、肾、、头加酉临日干、足阳日加申，阴日加未，为脾病、哭临辰、眼斜青丑、餐访婧ゼ右岩鸭雍ァ⒉⌒杭幽昝上，为盗作元武、杀贼、奸神作后元，为殿作贵人、楼阁加寅不作贵加寅又龙为楼合为阁、台加卯又加卯为灯台、廷院、坑园、墙基、狱犴、厕加戌又甲乙日作天空加已，为图画、幞头、帐俊⒈誓、伞、管钥加已、笠笈、圆环，为梅花、葫芦，为廪G、酢n酉加、稻、麦、盐朱雀加。
为姓杨、朱、鲁、卫、干、房、季寅卯加、壬丑未加、邓、范俱六合加、冯蛇\已午加亥，凡点水字、直傍之类皆是。
登明天柱亥为天柱廪乘太常楼台\青龙临申，贼盗\元武伤人\虎幼子乘六合哀\蛇丙日占更的。狱\勾主狱甲戌庚壬癸的厕秽\空主秽厕猪忧溺死\后主溺死，阴私\阴主私管钥\雀召征\马作贵或贵临亥的来。
注云：五音山向，以登明为天柱，若\太常主廪禄，太常是谷粟之神，家未与亥三合也。\青龙主楼台，然必临申，加他处则非。\武主盗贼入室故也，\虎主伤人，亥是木之父母，虎作木鬼故也。\六合主小儿，木到亥上方生故也。\蛇主哀哭，太乙丧车煞，与蛇同体；若丙日占之，更的。\勾主狱，若甲壬癸三日有战，主吏嗔；戊庚二日，与神和，不妨甲壬癸三日，又云丙丁二日。\天空主猪秽厕，亥为天猪杀也。\天后主溺死，以水投流，溺之象也。\太阴主阴私，\朱雀主管钥，四孟钥神所居之地；若占讼，得放之象。贵人临天门主征召，作驿马更的。 
河魁戍
土神，春分后日躔降娄，二月将。河魁即天魁，斗魁第一星，抵于戍故名。建卯之月，万物皆生根本，以类聚合；魁者，聚之义也。
河魁神，古之狱吏也。辛寄其上，火墓其下，天空之象。音商，数五，味甘，星奎娄，禽狼、狗、豺，宫白羊，分野鲁，分徐州。属犬，位西北。
所主诈欺、印绶及奴婢逃亡；若发用，旧事重新之象。又主虚耗、失钱物、带众。
类为天斗魁，又为天罗、计都、兵神、厌神作元武、地户，为监司加月建、都辖加太r、官长作雀加日辰、司直、善人、长者、僧道、猎人、小童、奴仆、屠恶、强盗作虎克辰、兵士戌加申申加戌、舅翁、妹、贫丐作元空。
为命门、膀胱、足、腿加年命主足病，为城廓、寺观、冈岭、牢狱作勾陈更的、窑冶作蛇加巳午、虚堂、仆室、土物、坟墓作虎发用、墙埙甲日加寅，为朝服作雀、印绶、鞋履、军器、枷作元武临刑、仗、城钟、铁锄、铲枪、锁钥、碓磨、瓦器、石作勾陈加申酉、数珠，为五谷、田丝。
为姓魏、王、鲁、徐、娄、倪，凡土傍、足偏之类。
天魁印绶\常吏\雀主讼都官\龙为官，垒土{坟壬癸日\虎集众攒魁主众\勾陈主集。院\六合奴婢\武为奴，\阴为婢兼长者\后利君子，犬豺狼畜乘蛇厌主狼虎怪悉为欢乘阴婚姻事。
河魁主印，太常主绶，若魁作太常，乃曰印绶。雀为文书，雀入墓戍，凡言讼主其吏也。青龙为都官，天魁为集众，凡言官位必有部辖之权。魁凶神，虎凶将，若壬癸日占，天乙逆治，魁作虎克日，名曰垒土之煞，病者必死。勾陈为土星，天魁为集众，此二神将并临，即主e集会众之事。六合卯与戍合，又是支前五辰之合，故曰院稀Ｔ武奴，太阴婢，二将若临戍上，谓之阴空同位，奴婢主不良，非逃即盗。六丙日天后临戍，乃是官星，利君子，故曰长者，利见大人。蛇临戍，主犬豺狼怪，春占有三等：辰戍丑未日为天狗煞，戌日为月厌煞，甲乙寅卯日为天喜，三者须各详之。又戊已辰戌丑未日，戌蛇多主怪事；若甲乙寅卯日，戌\吉将，主婚姻产喜吉事。
从魁酉
金神，谷雨后日躔大梁，三月将。
从魁者，斗魁第二星也，星抵于酉，故名。又三月草木枝叶从根而出之义也。
从魁神形貌端正，黄白色，古之女巫也。正禄不受所寄，太阴之象，音羽，数六，味辛，星胃昴毕，禽雉鸡鸟，宫金牛，分野赵、冀州，属鸡位，正西。
所主阴私、解散、赏赐，又主金刀、奴婢、信息。
类为天文星，又为霖雨加子、霜加戌、雪丑午加之、海加巳、江加子，为私门，为中丞、太亲、阴贵、妇人临旺少女、姨女天空休衰、外妾、婢妾作六合，作青龙，若作太阴加日辰，主妾为妻、匠婢、酒人、小奴作天空、尼作合加寅申、乐妓加太常、卯、未、老婢加子丑。为官禄、边兵作虎加孟、孝服作虎，主甲乙日服至、夫妇不和，为皮毛、口窍、耳目、爪骨、精血、小肠、唇舌，为劳瘵、目疾作蛇雀、赤眼丙丁加之，为刀伤加季刑命，为白塔，街巷、小陌、祠庙、仓廪。
为碑碣、金银、首饰、珍珠、盘镜、铜铅作太常加寅、铁石、皮革、毡条，为酒浆、菜食、姜蒜。
为姓赵、金、乐、石、刘卯加酉、闵卯酉加六合、郑贵人加之、程、吕俱大阳加之，凡立人、金傍之类。
从魁金玉\龙虎旺相的小刀\龙虎囚死的钱丙丁日\阴的，奴婢\空主奴，\阴主妾私通\后合主表里私通近水边\元。小麦\常九江\后伏吟丈痛统斯笕送相，鸡鸟\雀主鸡，\蛇怪鸟解散乘勾不为嫌。
虎临从魁，旺相为金玉，囚死为刀。龙临旺相，亦为金玉；若龙发用，金木相克，事有终始。六辛日太阴主事，旺相为金玉，死为刀及屠戮事。丙丁日太阴加酉乃钱也，若非火制，酉金不能成钱之形；如甲戊庚三日，魁虽太阴，则不言钱。甲日春占，太阴囚，主奴妾奸私事；戊日则太阴相气，金土相生，两阴相会，主婚姻事；庚日太阴旺气，主金帛事。天空为奴，从魁为婢，二者相邻，故通言奴婢。私通者，合主之，合是私门，卯酉相并，谓之左右表里阴私也。酉曰九江，玄武水将，金能生水，故曰水边；若六己日土克玄武水，则濡涸。太常主小麦，壬癸日占金水相生，麦苗以秀；若甲戊庚三日占，又不同：甲日太常加酉，则麦已熟而先有损，酉克干故也；戊日则金土相生力壮，麦秀而实；庚日则过T刚硬，麦坚固而粒小。天后加酉，渊源之水，故曰九江。贵人加酉，旺相赏赐，囚死主贵人嗔责，占讼即忧枷锁。朱雀加酉，主鸡鸟，若克日又主狱讼、文书。蛇加酉，旦主鸟怪，暮主鸡怪，若二月六己日占，月厌在酉更的。勾陈加酉，主解散：甲日青龙直事克勾陈，勾陈之子是酉金，又克甲木，互相持势而战，战则散而不为嫌矣；戊庚日合而无战，亦主散；壬癸日被勾陈克，却得勾陈子金相生救之，谓之无恩解散。
传送申
金神，小满后日躔实沉，四月将。
传送者，四月万物茂盛，阳极将退，一阴欲生，传阴而送阳也。
传送神形项短，目圆睁，微有须，大身，古之行人也。庚寄其上，水生其下，白虎之象。音征，数七，味辛，星觜参，禽猴猿猱，宫阴阳，分野晋、益州，属猴，位西南。
所主道路、疾病、信耗事。
类为天钱星，又为天鬼、天医，为廷尉、元帅加三合之首、行人、公人、民人、孝子、征夫若加子午又主军逃亡、铺兵、猎师作虎、银匠、铁匠、舅、僧作龙加孟、商贾、巫医作六合、屠酰为肺、胆、大肠、骸骨、音声，为疾病、死尸、丧孝，为产乳、水厄加亥克日、仇雠、攻o作勾、馈送、失脱作元武加亥子、淫壬癸日。
为祠庙、庵堂、城宇、道路、池湖、陵寝、灵柩，为绢帛、绵絮、经文、毛羽、药物、刀兵加刑、砻磨、大麦。
为姓袁、郭、申、晋、侯、韩、邓，凡金傍、之v之类。
传送刀兵\虎僧及医\常主医或僧，w仇已日\勾克砸驳缆\龙税\贵主赋湖池\后。大麦守城\阴旺相为麦，囚死为守城丧\蛇碓磨\空，市贾\合o攻\o杀元武田猎师\雀。
虎加申主刀兵，其义有五：
甲日青龙主事，则虎因财而争伤，并死煞尤甚，谓金木相克，流血之祸也。
戊日勾陈主事，金土相生无战，虽并恶煞不凶。
庚日即虎主事，持灾比眨虽动刀兵不伤，且利见大人，诛讨不义也。
壬日天后主事，奸淫相伤；癸日玄武主事，盗贼有伤，俱不凶。
传送\太常，主医及僧。六已日勾陈临传送，主w仇争斗，巳德在甲，勾\申遥克伤德故也。
道路之说有五：
甲戊庚日俱申为青龙，但甲日主财帛出其道路，或远信财物。戊日主奴婢公文出其道路；庚日主疾病丧孝出其道路；壬日卦得申子辰，主妇人淫乱，败露出其道路；癸日切忌出行，主道路有遗亡。
天乙加申，主田园赋税。申为水之长生贵人，土遥克之故也。水生申、旺子，天后加之，主湖池。甲日为池，戊日为湖，丙丁日不为湖池，名曰日被云遮，作事暗昧，妨有谋窥。
六辛日太阴加申，旺相为麦，囚死为守城。
蛇主丧，甲日官贵财富之丧，戊日奴婢之丧或因官致病死之丧，庚日则不病焚之丧，丙日官使之丧或炉冶之家丧碓磨，天空主之。
六合主交易市贾：壬癸日女人交易，或是媒礼之事；丙丁日男子交易，牙侩与官置买卖事。
朱雀主田猎或o攻未解，或玄武主之。
小吉未
土神，夏至后日躔鹑首，五月将。
小吉者，夏至之气，大感±矗小人之道长，小之吉也。又为万物小成之义。
小吉神为风伯，古之药师也。丁寄其上，木墓其下，太常之象。音征，数八，味甘，星井鬼，禽犴羊鹰，宫巨蟹，分野秦、雍州。属羊，位西南方。
所主酒食、婚姻、祠祀事。
类为天酒星，又为天耳加巳午、风伯、鬼神一云家鬼。为太常、主保、父母、老人、继父加、继母亥加酉、姑、嫂、姨、妹、媒奶、寡妇、道人、酒匠、帽匠，为请召青龙比日、庆贺、筵会、离别见行年离神，为旱摺⒒瘸嫒讣雍プ樱为肝、脱脊，为廷院、墙垣、园加辰、林加卯、土物、井泉、陶冶、坟地甲乙日角姓、茶房、酒肆、赛场，为海鲜、盘盏、冠裳、印信、笙歌、医药、苗帘、桑木、、麻龙后加寅卯。
为姓朱、秦、{、章、羊、杜、井、魏、杨，凡羊、土傍之类。
小吉姨姑\阴婚礼仪\龙，羊酒祠祷祭神祗\常见元武贵人应此。白头\蛇见丧车主孝争讼壬癸日\朱勾公婆母\后，井泉\空天耳\空，四月宜捉访墓乙日\虎风师辛、己日\虎。
太阴临主姑姨妹之事，青龙临主婚姻礼仪之事。太常谷粟之神，壬癸日并土，以土克水，故酣而为酒。丙丁日，亥作天乙为天猪煞，未为天羊煞，亥与太常三合，主猪羊事；天乙加未，玄武居亥，为三合，主祠祷神祗。玄武是北斗将军，掌妖讹事，不听居其于丑未；丑、未，天乙所处，即无将军之位，如君子不与小人竞，故曰祠祷也。白头者，孝服也；蛇为丧车煞、魄煞，三者并临，主孝服。勾陈主争，谓上将临旺乡，值壬癸日占，必有争也。朱雀主公讼文书，天后水生木，墓于未乡，主婆母。天空主井泉。带凶煞则主井怪、崩玻凰脑抡继炜沼治天耳煞，凡捉人遇此必得的信天耳，正月起戍顺行四季。木日占病，白虎临之为坟墓煞；六乙日占虎临又为风师，主作大风。
胜光午
火神，大暑后日躔鹑火，六月将。
胜光者，午为阳火，正当离位，光被四表，所谓“大明当天，爝火不熄”，难乎其为光者也，故曰胜光。
胜光神形貌：目圆，面赤，大身，古之御马人也。正禄无寄，朱雀之象，音宫，数九，味苦，星柳星张，禽獐马鹿，宫狮子，分野周、两河，属马，位正南。
所主光怪、丝绵，又主文书、官事。
类为天王良星，又为左天目、霞雷，为上小下大，为宫妃、雨林、使君、娼妇、亭长、使者、善人、僧巫、骑者、蚕姑，为惊恐、疑惑见申、诚信、文书雀加寅、口舌、饩准申与雀、胎孕加亥受~，为兵勾陈加申酉、词讼、信息、光彩，为心若见亥主心疼、目、口，为血光、心虚、小肠患雀加子、吐泻，为宫室、城门、堂宇、田宅、道路、厨太常加申酉、窑冶。
为火烛、旌旗、丝绣、衣服、书画、衣架、柜、蒸笼，为马、蚕丝、鸦巢、雉、小豆太常加卯。
为姓萧、张、李、许、周、马、朱、柳六合加、狄勾陈加亥、冯蛇\午加子。
胜光宫女\后信诚\雀妃\阴，善人\贵通语\合惊恐\蛇遗\元。土工\空田宅\常巫天目\元见天目，使君\龙亭长\勾巷兵持\虎主道路刀兵。
天后主宫女，甲日则妇小而长，仁而有貌；戊日黄而浊肥；庚日l而有礼，多病；壬癸日淫而有色，壬则淫夫，癸则渝乱。
朱雀主信诚，谓火性主礼，雀主书也。
太阴婢妾之象，主妃。
天乙主善人，六辛日胜光为鬼，若作天乙，变凶为吉。
六合主通语，丙丁日为牙侩，壬癸日为妇媒。
蛇主惊恐，六庚日最紧，他日缓矣。
玄武临午谓之左目将军，又曰天眼开，主盗贼败遗。
天空主土工，太常主田宅。巫天目者，玄武被天目照之之义也，与遗意同。
青龙文官之象，故曰使君。勾陈武官之象，又乡耆土官之称，故曰亭长。白虎主街巷伯，又为兵U持用之物故曰巷兵持也。
太乙巳
火神，处暑后日躔鹑首，七月将。
太乙者，太微垣所在，太乙所居也。又七月百b成实，自能任持之义。
太乙神形貌：{额，赤大口，黄，眼目不正，古之人也。丙、戊寄其上，金生其下，蛇之象。音角，数四，味苦，星翼轸，禽蛇蚓蝉，宫双女，分野楚、荆州，属蛇，位南方。
所主斗争、口舌、忧惊、怪异事。又飞祸、赏赐事总论，巳见辰为进往，吉；辰居巳为退伏，不吉。
类为天太乙星，又为雪冬至后巳主雪，为车骑、姑女、妇、术人、书工、木匠、厨夫、店人、乞丐、吊客作虎主外服、歌儿太阴主娼妓，为孕若作蛇加辰主双胎、忧、文学、取索、轻狂、毁骂克日辰、徒配巳酉相加。
为心胞胳、三焦、咽喉、面齿、班点，为车\、金、珠玉、筐盒、疋帛、乐器、管钥、磁器、砖瓦、弓弩、花果、又主金鸣、炉冶加火、窑灶加土，又巳未相加主井灶相连，巳亥日戌加巳主灶侧相连、火光。为飞虫、飞鸟、蜴、蟮、蛇月厌加主梦蛇。
为姓陈、石、赵、田、张、荆、余、朱、郝六合加、楚、杞寅加、耿子加、龚辰加、纪丑加。
太乙蝉鸣\合虫\空临水散解\武加水，宾姑\龙骂詈\雀弩丧车\虎。赏赐\贵灶炉\阴，常丙丁日的管钥\勾，戊日的等。非横之灾辛酉日\蛇，六月的吊客蛇亦辛日乘蛇占病凶。
六合临为蝉鸣煞，天空临为水虫煞。元武是小人，又加太乙破败煞，谋用破败无成，故曰解散。
青龙主宾姑，朱雀主骂詈。甲日因财口舌，戊日因官文与争田地口舌，庚日为忧最深，维无凶。白虎为丧车煞，又主弓弩曲物。贵人临主赏赐。太常、太阴俱主炉灶，丙丁日太常临巳，炉灶最的。勾陈临谓之管钥神，囚禁可放。
辛酉占得蛇，有非横之灾，惟六月月厌在巳，定主见怪，灾祸连绵；又占病，则为吊客蛇之为患如此。
天罡辰
土神，秋分后日躔寿星，八月将。
天罡者，斗杓之所建也。又八枝条坚刚之义。
天罡神黄色，面圆满，多须，古之狱师也。乙寄其上，水、土墓其下，勾陈之象。音商，数五，味甘，星角亢，禽蛟鱼龙，宫天秤，分野郑、襄州。属龙，位东南方，近东多。
所主斗讼、死丧、田宅旧事。又曰辰天牢，戌地狱，专主狱讼官府。
类为天哭星，又为狱神、右天目、天罗。为宰公、监司加月建、大将军、侄军、渔败、屠杀虎加死地又加金，为惺椤⒐偈氯腹纯巳眨加壬癸日、顽恶、坚硬、凶怪、欺争、杀斗发用克日、动摇、悲虎加、惊日辰上、虑作初未传，又加土、娠天后、邪梦蛇发梦，加行年、自缢蛇虎克日。
为肠、胸，又为死尸，为偏盲能视，为廊庑、寺观、沟浍、石栏、坟墓、田园、麦地、海水天后加亥、井武加巳、山坡天空。为甲胄、网罟加火、涝漉、械、碾、碓、缸瓮、钱物、盔盆、皮毛、破衣、胶漆，为五谷、米麦、荤腥、鳞族加水、鱼食加亥。
为姓马、郭、乔、郑、邱、岳、龙、陈、田、加勾、周加酉。
天罡本是鱼\龙，秋、冬、暮的龙物\龙，春、夏、旦的，欺诈\朱网罗\蛇为恶人\虎。战斗\勾陂池\后二千石\常，右目\元主妖邪虞官\阴宰杀\合神。
青龙临辰，春夏主龙，秋冬主鱼；又旦为龙，暮为鱼。
雀临谓之欺诈；蛇临谓之网罟、躔绕，壬日妇人躔绕，癸日盗贼相绊。
罡凶神，虎恶将，并主恶人。
勾陈主战斗，天后主陂池，太常主二千石。玄武临辰，谓之右目将军，在北斗位下，掌妖邪、盗贼，主贼难捕。
太阴主虞官，乃左右侍从之官也。
六合主宰杀。
太冲卯
木神，霜降后日躔大火，九月将。
太冲者，日月五星所出之门酰天之冲也。又万物离散剥毁，若冲之义。
太冲神面长，青色，{额，有须，身材细长，狡狯不正，古之乐师也。
正禄无寄，六合之象，音羽，数六，味酸，星氐房心，禽C泛，宫天蝎，分野宋、豫州，属罚位正东。
所主驿马、船车。
类为天雷神，又为天心、地耳、雷电、雨水，为长子、公主、大夫、母姑、兄弟、男女、童a、沙门、贼人、艺术六合加寅申。为逃元空加酉戌、出入、门醪荒，为大肠、荣血、声蛇加空、目疾午卯相加，为桥梁加辰、竹木加同类、池潭、船车龙旺又主边方。又见水船，见土车。
为щ弧⑻菀巍⒁录堋⒐组ぁ㈣际帷⒋病醺汀⑾愫小Ⅲ匣伞Ⅻ笛、刀俎、木器见金、、轮、坊牌、箱、棒、竹篱，为羝羊、驴、骡蛇加巳午。
为姓朱、房、鲁、杨、张、卢、{、刘、雷、宋、柳加寅、茹六合加、季、李俱加亥子、钟、蔺，凡木傍、丝子、千里之姓、孙董之类。
太冲术士\贵沙门\勾空类，行往车舟\常水\蛇陆\虎因。林木\龙江河\武雷电\朱雨\龙，巳日的，兄弟\阴，甲日的私门\后匿妇人三交卦主匿妇或罪人。
冲乘天乙主术士；勾陈、天空俱主沙门，甲日僧多不洁少实，丙丁日天空僧善讲谈。
太常与太冲为三合，主舟车。蛇则主水，虎则主陆。青龙主林木，元武主江河，朱雀主雷电，青龙又主雨，太阴主兄弟，天后临于私门必有淫妇。
功曹寅
木神，大雪后日躔析木，十月将。功曹者，十月万物大聚，r功成就而会计于曹也。
功曹神，面方，青色，有须，势大身材，古之使命也。甲寄其上，火生其下，青龙之象。音征，数七，味酸，星尾箕，禽虎豹猫，宫人马，分野燕、幽州，属虎，位东北。
所主木器、文书、婚姻、才帛、官吏之事。
类为天三台星，又为天，又为风作虎加申，为丞相、宾客、督邮、家长、夫佟⑿悴偶恿合、青龙、吏雀加申戌、医天后加未、丹客亥加巳、僧后加申，为谒见 、征召、喜庆、文章加卯、信作六合，又为五色蛇加午、四角，为三焦、胆、筋脉、、口、眼，为社稷、公衙、庵观、神祠加土、神树、山林，为栋柱寅午相加、花木、屏风、剑、机杼、棺椁、火盆、香炉、禅椅、桥梁、竹箱、食物。
为姓韩、V、曾、乔、林寅卯相加、霍子加寅、杜戍加、程、朱太阴加，凡木傍、草头、走脚、{赵杜之类。
功曹道士乘龙兼书籍\常，杂色班文\元火炬红\雀。从事\后信诚\雀征召\贵吏乘勾，虎豹乘虎，昼猫狸乘虎、蛇、空夜的居木丛乘合，水日木，火日为柴薪。
青龙主道士，太常主书籍，玄武主杂色班文，朱雀主火炬之物，天后主从事，朱雀又主信诚，天乙主征召；勾陈主吏，白虎昼主虎豹，夜主猫狸；蛇、天空则主猫狸之怪。六合壬癸日主木丛，丙丁则为柴薪，谓火旺木休也。
大吉丑
土神，冬至后日躔星纪，十一月将。大吉者，冬至之气，小往大来，君子道长，大人之吉也。又一阳始生，上帝复位之义。
大吉将，其色\，为古之牧牛人也。癸寄其上，金墓其下，贵人之象。
音征，数八，味甘，星斗牛，禽獬牛龟，宫磨蝎，分野吴、杨州，属牛，位北方。
所主田宅、园圃及L争事。
又总论丑未，专主田宅、才帛、晏喜。
类为天牵牛星，又为天耳、风伯、雨师、天衢作常加申酉、雷雨丑加卯雨后雷，卯加丑雷后雨，为人君、土主、宰执加岁、将军、长者、父母、神佛、尼僧、矮子作空、瘸子加卯酉，为表奏雀加寅、举荐、福浴⒕簟w仇、饩祝为脾、肺、小肠，又为秃、病目、腹泄丑亥相加，为殿贵加寅、室阁、社坛、僧舍加申、桑园、仓库、田圃、桥龙加亥子、井、墙，为车轿卯日、珍珠贵人加，得旺相、首饰、鞋履、秤、尺、斗斛、饮食、枯物、不完物丑为末，为六畜、龟、鳖加子、蜈蚣。
为姓田、孙、牛、摇⒄浴⒀睢⒍拧⒍、岳、王丑未加亥子、苗、黄俱六合加丑、汪亥加丑，凡土傍之类。
大吉将军\勾主荐贤\雀，火日的，桥梁\龙，乙辛日的长者\贵地祗\阴w\月厌的。风伯\虎雨师\后贵人召\贵，车见卯畜牛鳖乘蛇、空宅与田乘常。
勾陈\丑加卯为将军，六丙日朱雀主荐贤，壬癸日则主官讼口舌，六辛日、六乙日俱丑青龙辛金乙木尴鳎且丑癸水，龙木在水上，故属桥梁。天乙在丑为长者；太阴主地祗w，带煞者是也。白虎为风伯，天后为雨师，丑上乘天乙为征召，六合主车，天空、蛇主鳖，且主牛蛇之怪，太常主田宅事。
神后子
水神，大寒后日躔元枵，十二月将。子者，十二支之首，有君道焉。十二月子位，北方之中，上帝所居。
神后者，帝君之称也，r毕酒醮蜡祭，以报百神，故名。
神后，面圆，\色，古之淫妇也。正禄无寄，天后之象。音宫，数九，味咸，星女虚危，禽蝠鼠燕，宫瓶，分野齐、青州，属鼠，位正北。
所主阴私、暗昧、妇女之事。
类为天华星，又为河祟丙丁日辰上、阴天加酉、大雨子日元、龙、雪冬至后加巳午，为后妃、淫女、乳媪、媒妁或作六合、幼女作后加午，或作天空。又日子为小口，并虎灾；受土克死亡、孩童亥加、老妇加未加丑、嫁妇巳加、军妇加辰作虎、孀妇酉加、娼妇太常、婢妾太阴、翁婆加日辰、乐工、染匠、盗贼、驼子勾陈、邪师空加卯木、僧尼贵合加申亥、溺死，为奸邪加卯、阴小、胎产、女经、淫u、私祷、聪明、悲加巳日，子加已为六阳尽也。若乘吉将临德，变凶为吉，为肾、膀胱，又为滴痢、血病作虎克日，为江湖、沟渠、沙石、道路加寅申、莲塘、花盆，为石灰、木灰、珠玉、图书、文墨、首饰、笼筐、绳索、木匙、瓶盏日辰上、浴盆、梯、瓮加辰戌、小裁刀、水物，为丝、布帛天后加寅卯、大豆、糖武加亥，为燕窝、鱼。
为姓孙、齐、谢、耿、聂、沐、漆、汪、任丑未加、姜未加、孔六合加、陈加卯、傅申加、冯午加，凡水偏傍、流曲之类。
神后阴私\阴彩女乘后奸乘合，亡遗乘龙盗贼\元鬼神言乘贵常。土公乘勾悲泣乘空浴盆\蛇，见本季浴盆的事，燕\雀，旦鼠乘虎，夜行人取类看。
太阴主阴私，天后主彩女。六合主奸淫，丙丁日男诱女，壬癸日女诱男。青龙主遗亡。元武主盗贼，壬癸日贼由水路，中必劳众；丙丁日陆路，势凶。天乙、太常供鬼神。勾陈主土公事。天空主悲泣。蛇临谓之浴盆煞，课传中见四时浴盆煞，又是壬癸，虎为浴盆，占小儿其凶甚矣。朱雀旦主燕，暮主鼠。虎主行人。
天将总论
十二天将天乙贵人为主居中，前有五位：一蛇、二雀、三合、四勾、五龙，此水、火、土之神在左方者。后有五位：一后、二阴、三元、四常、五虎，此金、水、土之神在右方者。
天空虽云后六位，有名而无物，缘贵人相对无物冲之，犹月杀之有月空，以遇之事皆可也。
以课之天盘起贵神之例， 地盘定顺逆之序：顺布者，则背天门；逆布者，则向地户。
凡壬课吉凶系于天将，五行虽各有所属，而用者专取天盘乘神决之。如贵人属土，若乘亥子则属水矣，生克皆以水论。
生日为吉，虽凶将亦为吉，克日为凶，虽吉将亦为凶，紧要不离“生”、“克”二字。吉将喜生扶，忌克制；凶将反此。更察乘神所加盘之神，生克、旺相休囚，喜则宜旺相，忌则宜休囚也。
又《V旨经》曰：四课三传虽一定不易，十二神将如四时而运转无穷。人皆言青龙吉将，白虎凶神，太常多主饮馔，勾陈必至勾留，殊不知龙无鳞未上则伤身之害至，折角申酉上则斗讼之愆生；虎登山未上则秉权于阃外，衔牒申上则通信于道途；太常荷项子上而枷锁，勾陈捧印巳上而转职。似此之类，世所不知。又曰：十二天官在天应十二神，在地表十二分野，在r为十二月，在人为十二经。
十二将释
贵人论
《天官书》曰：“天乙在紫微宫门外右星，天帝之神，主战斗。知人吉凶。”
《经》曰：“天乙阊阖门外，事天皇大帝，下K十二辰，家于艮丑斗牛之次，执玉衡校量世间之事，乃壬式中天子也。”
天乙贵人，己丑土，吉将也。为神将之主，传顺吉，传逆凶，比和吉，不比和凶。
若贵人顺治，更与日干相生，虽遇前一蛇、前四勾，不为深害。逆治，虽前三合、前五龙，不为深喜；兼克日干，定主贵人嗔责。
顺治谓在天门之前，地踔后；逆治谓在地户之前，天门之后。贵人顺逆，为吉凶之分。又看侍从之神，在吉则吉，在凶则凶，诸神将仿此。
贵神得地则贵，失地则贱，加小人之命则生殃，在君子之身则降福，爱龙常合，不立魁罡。在卯酉为关，子午为格；在日辰前则动，在后则宁。
贵人从十干分书治、暮治，独不居辰、戌之地。以辰为宰杀，戌为牢狱也；故贵人若临辰戌上者，则巳上起子，辰上起丑，卯上起寅，寅上起卯，丑上见辰，子上见巳，亥上见午，戍上见未，酉上见申，申上见酉，未上见戌，午上见亥，此谓“太乙起子逆后寻”也。
又云：“贵人临辰戌者，以冲为神，临辰冲申，临戌冲寅，乃天乙所临之位，诸将并随天乙顺逆、前后取之。”
又云：“贵神在丑，其十二神入家，则不治事。四仲则正冲，子午相冲，卯酉相冲；四孟则斜冲，辰申相冲，戌寅相冲，亥未相冲，丑巳相冲，而为井栏冲。”“移神换将”，此之谓也。
贵人空亡，忧喜皆不成。《经》所谓“当忧不忧，当喜不喜。两火一金，金被销烁；二水一火，火乃灭光。”如贵人乙丑金下临乙亥火，火欲克金，有水为救，虽有魁不为忧。若辛未土下临癸酉金，金土相生，吉兆。壬寅金下临甲辰火，火乃克金，得丙午水为救神，灾殃消散。十二天官以此推论此论纳音。
贵人出狱之法，天官以此推。
一日两贵，一贵当权，其一为帘]贵人，科试占得，与日干相生，必得{第。
凡谋事遇两贵人，宜于嘱托。太岁作贵人，不必入传，皆为救助。
凡占得贵人吉，惟不救病一说亦主病轻。
贵人临旺相气发用，及加日辰年命者，曰富贵卦。r贵更用起月将者，曰龙德卦，皆主升迁，所求遂。
贵人临二八门，曰励德卦，利君子迁转与动移事，不利小人，主忧；身宅移动不宁。
贵人入狱，主君子烦燥不宁，凡谒贵遇入狱及励德，必阻滞，即相见亦欠利，或贵人自有忧烦。
贵人专主钱财、喜庆、诏命之事，君子拜命迁官，小人田宅财物。贵人在旺上主贵人官爵印信，相主贵人锡赐财物，休主贵人忧病，囚主贵人囚系，死主贵人死丧。
赋
天乙居中，后六前五。在子也解息，必嘱事于仆童。在丑也升堂，宜投书于公府。案几在寅，卜庭谒之无虞。登车在卯，知路诉为有补。辰戌怒兮，上下忧。巳午受生兮，君悦臣喜。移途在申兮，有干求之荣。列席在未兮，有酒食之美。亥还绛宫坦然安居，酉入私室不遑宁处。
子居北方幽隐地，故为房，贵临为解息。一云沐浴，又云主妇人病。
房前为堂，丑又为玉堂，投书进策，主贵人接引喜合。又云丑为家不治事，惟宜守旧。
寅宜谒见于家，卯宜诉讼于路。又云在卯为荷项，不利于进，主官求退。又为追魂使者，病凶。贵在卯酉，家宅迁移不宁。
巳午以火生土，谓之受赏。又在巳谓趋朝，在午谓乘轩，皆主进望、诏命、荐接、迁擢之喜；又云官讼R行。
在辰戌，上欲害下，且怒且惧，主贵人不宁，有决罚之事，又入狱。
贵人下临未，太常主晏乐、小惠。
申白虎，主道路干求，一云有神像事；又主损财。
加酉与卯同，酉为日月入明之地，t象私出之门，为阴私不明，关隔不通，或云主口舌疾病。
加戌与辰同。
加亥曰持笏，又为登天门，贵人顺治，诸煞被制，利于进取。
诗
天乙神中是贵人，利为干谒庆财因。君子拜官迁禄秩，小人争讼入公庭。旺相相生尊者召，死囚刑克忌官嗔。病名寒热头目痛，祟非凡鬼庙宗神。
类为官禄、文章、首饰、珍、b麻、鳖、獬、牛，变异为水木之精，鳞角之物。色黄白，数八
蛇论
蛇在天事天乙为车骑都尉，雷部鞭驭之神，位居前一家，丁巳火旺六十日，凶将也。蛇为太乙，照则福生，过则祸生，凡事造衅发端者，此神也。既过之后，风火刀兵，大o小盗，流灾凶旱，风水蟊贼，虫毒疾疫，多行暗道，私匿妇人，孕不明事。爱阴、虎、龙、玄、后，畏戍。
蛇主文字、虚誉、公信、小财、水火之交，其戾主火烛、惊恐、怪梦、火光、鸣、官司、口舌、血光事，应在丙、丁、巳、午日。
若旺相相生比和，则吉；休囚则转灾；空亡减半；披刑带杀，灾病立至。
蛇附旺相神，更相生者，主胎产与婚姻之喜，以其为阴私、血光之神也。在君子主威权之相，以其将厉车骑威武也。若附血忌，带刑煞，占胎必坠，当产即生。
蛇附旺相神，乃有气，占怪必生气之类；附死囚气，为死物，或有声无形。
占梦与见怪，先责蛇及阴神，日辰三传次之。凡蛇附火神居火乡，及值时下见火，决主火烛惊恐，不然有口舌公事。
求财蛇附财星旺相相生，必因贱货而得财，反此者主惊恐。凡蛇临日辰。占货必得下贱之物。
蛇旺主县官斗讼，相主亡财争讼，囚主囚系恐惧，休主疾病怪异，死主死丧惊恐。
赋
蛇怪异。掩目在亥，去难以消灾；盘龟在丑，祸淫而福善。生角在寅，露牙在酉，进用非讼，祸福两途。乘雾在午，飞空在巳，休祥不辨，皆主进望。入林兮在未，举i可防；坠水兮在子，从心无患。卯当门，申衔，总是成灾；戌入X，辰乘龙，并云释难。
蛇加亥曰掩目，不能伤人。一云发用主婢走，或失财。
丑为寺、龟、蛇、鉴、盘文，故主鉴降祸福。又云乃入穴自i之象，忧事自散。
寅变火，乃变化之地。旺则生角成龙而得时，利于进用；衰则失时，反为蜴蜥，以大为小。
在酉为克伤之地，故露齿，必主阴人灾疾，口舌怪异。
未木墓之地，为入林，主口舌官讼。
子，火~之乡，为坠水，主凶灾不成。一云主惊疑、怪梦。
加卯曰当门，伤人口，门跎喜缓汀Ｒ辉蒲光。
申金与将刑合内战，戌乃火库为睡床，故入X忧散。
辰为龙庭，加辰曰自蟠，只可R不可近。又蛇处辰宫，名为进化，凶怪皆消。一云主产妇、公事。
诗
前一蛇车骑尉，火神惊恐怪非安。君子居官忧失位，小人争斗病灾躔。旺相相生灾未发，死囚刑克祸连绵。病者四肢头目痛，水木神来作祟w。
类为文华、金火、拔铮变异为金火之精，于人为惊狂、妇人，或作荧惑小人。于祟水木土神，或不葬客鬼。于病为头目、四肢、痈肿、见血，于五b为豆黍，于兽为蛇、蛟受，味甘美食物，色红赤，数四。
朱雀论
朱雀在天事天乙为羽林将军，在雷部行火，亦名招风神。位居前二家，丙午火，夏旺春相，凶将也。阴火寄于重离，阳极反阴，不足之神；又名飞火流金。爱虎、阴，畏后、空，不立亥、子、戍。
雀吉，得地主文章、印信、忻、服色、王庭事；失地则凶，主火烛、焚煌、口舌、生病、公讼、文字、财物、损失马畜、灾伤等事。
若旺相，披刑带杀，为害必深，反此则浅。凡占公事，雀逆理；刑贼日干，官必嗔责；反此无害。
占科场与投献文策，雀不入传，亦须寻讨，最爱为岁、月建与月将并，不然与岁、月、日相合，带禄、附马、并德，加临生旺之地，文策必中；如被刑克及落空亡，无气，加临死~，其文必不合格。又卦体三传并吉，亦不必以此断。
朱雀羽虫之长，文书、信息、口舌、刑戮之神。其为印信亦分大小，或天戒，或朝廷公文，或行人私信。尝夏月见山蛇戏路中，占得丑雀附天喜临门醴⒂茫合主朝廷文字，不然则天惊也。当晚骤风雨，几旬而止。丑为太岁，为风伯、雨师，附天喜临门酰果应天戒。又旬日中有御ブ痢７步惊动，仿此断之。
雀附火神，临火乡，并值火时占，决主火烛。尝正月己卯日占季卦，雀乘午火居南方，春得相气逆理，三传卯子午，四刑衡杀，当主火烛；幸课名伏吟，神杀不动，雀下贼日干，后不为灾。
朱雀开口法，主斗喧。正巳、二辰、三午、四未、五卯、六寅、七申、八酉、九丑、十子、十一戌、十二亥。
朱雀旺主县官口舌，相主钱财婚姻，死主死丧口舌，囚主囚禁，休主疾病，心腹、口窍不利。
赋
朱雀南方，文书可防。损翼在子，自伤灾难；掩目在丑，用静得昌。寅卯安巢，则迟滞沉溺；辰戌投网，则乖错遗亡。在申曰厉嘴，在午曰衔符，怪异经官语讼；在未名临坟，在亥名入水，悲哀且在鸡R。官灾起，因夜噪在酉；音书至，都F昼翔在巳。
雀火在子受克，故主自伤。又云有官印信。
在癸丑名破头，只宜安静。又云田土事起。
寅卯文书不动；又云寅安巢，主文字喜，R信至。卯坐林，怨抑之象。
辰戌主文字失遗；又云主有信息、口舌、狱讼。
申为克伤，故曰厉嘴，主惊怪。又申主信音在途。
午为正司，故曰衔符，主讼狱。一云主婚姻。
木为火父母，在未是父母之墓，故名临坟，主悲哀之事。又在未为啄食，求财吉。
亥是火胞养，故名入水，宜守静，不宜献策。又云浴沐，主失财。
子云投江，主灾退。
酉为火克之地，于时在夜，主官非口舌，又主疾病。
巳为火进之地，于时在昼，主文字信息。又云在外{R。
诗
前二朱雀号羽林，灾殃霹雳火星辰。大人文卷忧察考，跏科薏凭た嘈痢Ｍ气扶持情解释，衰空克制事逡巡。病伤心腹还发呕，瘥日宜看子午辰。
类为羽毛、文章，于人与蛇同，于祟饩住⒃钌瘢于病在心腹、上窍或见血、呕吐、阴肿，于五b为果b，于兽为飞禽、獐、马之类，变异为火气烧灼之属，色赤\，数九。
六合论
六合在天为光禄大夫，雷部中雨师也。家乙卯木位，居前三，旺春三月、六乙日，吉将也。
六合乃和合之神，柔顺能通，委曲和合人事。位居东方，是青帝五阴之长女，职居辅弼，得地则文儒、九流之官，失地则暗昧、虚诈、僧道尼之类。爱龙、常，畏后、阴、虎、空，不利四仲。
六合主婚姻、喜庆、信息、求望、交易、胎产、媒妁、牙保、阴私、财物、交契、木植、舟车之象。其戾主阴刑不明、先喜后忧、小人女子之过伤、失六畜之象。
又云：六合主门酢⒌缆贰⒏改、变迁，凡六合乘旺相气，相生顺理，而入用传者的，主婚姻或胎产喜，阴私财物。若死囚刑克，则主财物口舌、阴人烦挠。
六合乘酉戌，多主奴婢走失。尝见鸦窥天井，占得六合乘戍临门，旬内果有奴走。以六合为天地之私门也。故占盗切忌六合入卦，以私门逃亡难获。
六合与天后同入传，谓之狡童佚女卦，占则人多不正，所为奸弊，兼妨有失。
六合附金，谓之内战，主阴私妇人、兄弟口舌；附土神谓之外战，事在外发，谋起议不安，宜暗求私祷。
六合不合，阴私相，酉卯子午也。
六合旺主赏赐迁职，相主嫁娶财礼，死主争财或死丧事，囚主婚姻囚系、阴私谋匿事，休主疾病阴私事。
赋
六合之神，婚姻嘉会。在亥为待命平和，在巳则不谐惊悖。在子反目兮，无礼之事；在酉私窜兮，不明之因。乘辂在寅，结发在申，从媒妁而成欢，皆主婚姻喜美；违礼在辰，亡羞在戌，因妄冒而加罪，皆主婚姻讼事。升堂在午，入室在卯，并为婚姻就已之占；纳采在未，丽妆在丑，总是婚姻欲成之例。
夫亥，木生之地，又为三合，故婚姻百事迪吉。
巳，金生之地，即为贼乡，故不吉。一云巳曰贽书，主信息见贵。
子卯相刑，恩中主怨，婚姻不成，夫妻不睦。又云持笏，宜慎灾病。
酉为私门，临之主男儿淫奔；又跣足，主不进。
在寅万事皆通，又云寅主出求吉。
在申一说为披发，才离病损。
辰戊为牢狱，又卯戌私合，故主奸淫冒罪。在辰一云持巾，主婚；戌一云登途。
午为正位，故升堂。一云主半遂；又云十月占，门跣】诓焕。
卯为门酰故入室，吉。又云小口灾。
未为三合，故纳采。丑为临金，故妆严。又云未为素服，丑为卧病。
诗
前三六合大夫位，和会婚姻吉兆扶。君子升迁俸禄，小人饮食更欢娱。相生谋产多吉庆，受制奸窬用暗图。问疾阴阳心腹痛，丈人司命祭当V。
类为竹木、金石所伤之属，变异食盐、羽毛。于人为工巧、儿子，或术士，或仕宦，又为隐逸之士。于祟丈人、身命、丈人，一云土神。于疾阴阳不调，心腹虚。于五b盐粟，于兽分类，味可食物，色光彩，数六。
勾陈论
勾陈在天为大将军，雷部中作唤云神。位居前四，家戊辰，土旺四季，凶将也。
勾陈乃宫中杀，职任将军。得地则上令兵威，失地则兵卒不利；持重威权，又为兵甲、守门之吏，大好争讼，多蓄二心。若伏丧带吊，则为不孝之神。一云左将军
爱玄、空，畏龙、后，不立四孟。
勾陈主兵戈、官讼、公事、印信、虎符、留连、皮革，或争田宅、土h、财帛。占望信息，财帛出行，俱主留滞。其戾主病、蹇厄牵G、财物损失，庶人得之如此，若官员见之乃为印绶，盛则吉，衰则凶也。
凡占讼，先以勾陈为主。如勾陈贼日，理难伸雪；日克勾陈，讼得理伸。又忌勾之阴神附蛇、鼠、雀，带杀克日者最凶。勾阴若作贵人生日上，得贵助为吉。亦要人行年上神不落空亡。
凡捕天贼，勾陈所乘神制玄武所乘神主获。勾陈临日干亦主获，反此不获。又勾陈所立之地制玄武所立之地，亦主贼败，或自首发。如玄武立申酉，而勾陈立巳午是也。占晴雨最宜勾陈入传临日辰、制玄武，决主天晴。占战斗亦以勾陈制玄武，准上断之。占宅墓勾陈乘旺气加墓宅者，主安X不移；若休囚刑克，当主公事。
勾陈拔剑，主病患相伤。正月起巳逆行十二位。若与辰戍丑未交会，祸患连深；辰戍大凶，丑未口舌。又勾陈披刑带杀，灾咎即临。
勾陈旺主贵人战斗，相贵人争讼，死争死人财物，囚争讼禁锢，休争病人田宅。
赋
或逢勾陈发用，斗讼争官。吏过受钺，暗遭辱害。遭囚在寅兮，宜上书；捧印在巳兮，有改拜。临门在卯，家必不宁；被U在酉，身遭决责。升堂在辰，有狱吏以牵躔；反目在午，因他人而累带。在未入驿，在戌下狱，往来语讼稽迟；在申趋酰在亥褰衣，反复勾连改革。
勾陈主战斗，丑为明堂，封功决罪。又丑为斧钺，勾陈临之为受钺，主被凌辱。
子为暗室，故曰沉战，主有阴害。又云：丑曰入化，主口舌。子曰临官，主讼牵事变。一云，主财帛。
又说，丑未皆主酒食、田宅。
在寅受克，囚杖危身，宜上书进策。
巳为金生火盛，金投火为铸印。勾陈临之为捧印，以火旺土相也。故主迁升。
在卯为鬼克，又云入狱，故凶。主迁居、不利小口。
酉金故主刑责，又云病足难进。
辰为狱，加之故主狱吏勾连。
午为生地，故主惹累。一说，未入驿主吉，在戌又为佩凶。一说在申曰利河，吉；加亥宜求财。
诗
勾陈前四大将军，兵灾刑斗讼留连。君子掩逃擒盗贼，小人争妇竞田园。旺相相生犹合理，死囚刑克系迟延。病者肿痈寒热苦，祟在邱陵及主垣。
类
于人为丑妇，或军卒，或贫薄小人。于祟w死之鬼，及门跬猎鬼。于病心腹寒热，痈肿见血。于五b为木实。于兽鱼、龙、水虫之属。变异为瓦石、金铁，若被损勾连罗网之类。色青\，数五。
青龙论
青龙在天为左丞相，雷部中作甘雨之神。位居前五，家甲寅，木旺春三月，吉将也。青龙水木神也，东方青帝，九阳五所居，禄首甲寅之地，{贵端雅，方正平，执生气，为辅弼大臣，得地则富贵尊崇，失地则财外耗。畏阴、虎，爱、后、合，不立申酉。
青龙主文字、财帛、舟车、林木、衣服、书契、官府、升迁、僧道、{人、婚姻、喜庆、媒妁、胎产、宴会、果药之属。其戾主哭泣、病疾、公讼、失财、走畜、陷溺舟车。
凡占公事，虽以青龙为喜神，若披刑杀入卦，贼日干，却主凶，以其为杀神也。
凡新妇入门时，忌天后乘神克青龙，主损夫。
求财以青龙为主，要乘旺相气，临旺相乡，与日辰相生，或作三合、六合者吉，亦须入日辰、三传，不然亦为闲地，求财难矣。占婚姻、胎产同此。
又龙生命有财，克命退财。占盗贼忌龙入卦，以龙为万里之翼也。占行人亦主转往他方。占病龙入传，必因酒食；不然因会亲、情喜好得病。
占文官则视青龙，武官则视太常，与日和合者吉，反此者凶。太岁作龙常，必主迁转。
凡龙与煞并加日辰者，主喜庆中有斗杀。
龙开眼，主消灾。孟寅、仲酉、季戌是也。
龙旺主贵人迁官，相婚姻喜庆，死有死人财物，囚有囚人财物，休有故旧酒食。
赋
青龙财喜，多主亨通。伏陆在酉，允宜退守；蟠泥在丑，所谋未称。登魁在戌兮，小人争财；飞天在巳兮，君子欲动。乘云在寅，驱雷在卯，宜于营运，利进；摧角在申，无鳞在未，宜乎安静，动凶。午焚身，辰掩目，F财有不测之忧；子入海，亥K江，因动有非常之庆。
天魁小人也，故在戌主小人争财。一名御雨出入，多劳，主凶。在巳主炎盛，云行雨施，故曰飞龙，利于进谒。寅主征召，又主子孙欢庆。卯又名戏水，才货重重。一说龙乘寅卯，多是求亲。龙乘寅卯加申酉，折足斗讼之象。未为木墓，辰为水墓，故曰无鳞。掩目在午，一云无毛，损才、忧官府，若妻有孕动摇即无虞。亥子俱主舟车、财帛之喜，亥又主婚姻；一说子乘龙合，女占必受皇恩。又曰“子午乘龙，妻妾孕，不然家i孕妇。
诗
前五青龙丞相位，酒食财钱婚礼仪。君子奏官迁R职，小人财物送乡耆。旺相相生媒妁吉，死囚刑克是私通。病者沉热心肠疾，祟关司命且堪医。
类
于人为贵官、族、僧道、{人；于祟司命；于病头目、心痛、四肢、寒热、痈肿；于五b草木之精，可食之物；于兽龙、虎、豹、狸、猫之属；变异文章、羽毛、钱物、脯玺之类；又为棺椁、枷棒之类。色黄赤，数七。
天空论
天空在天为司直官，雷部中为黄埃尘雾之神。又为渴雨神。位居后六，家戊戌，土旺四季，凶将也。
天空乃阳土之神，燥灰之土，为中央最卑之位，列奴婢之行，为天地之杂气，作人间之诈神。得地则当直之吏，非多是少，妄起事谋；失地则奴辱婢舌，或显或L，动无济物之心，静有妖氛之气。爱元、后，畏龙、合、阴、雀，不立四孟。
天空主奴婢、公吏、市井、小人、财帛、言约、私契，其戾主奴婢、口舌、脱空、不实、虚伪、巧诈、是非、毁败之事，以其为空亡寂灭之神，即空亡之类也。
若在辰戌丑未四宫，谓之天空闭，亦可以成小，不可成大事。其或顺理，旺气相生，主财帛喜，奴婢小人同心，更带财星及天喜者，必因小人获财也；不然因僧道获财，或因虚诈有功。
《花瓶记》曰：“天空安居，有言不虚。“尝夏占铸钟，天空附火发用，旺相相生，钟遂成，止有小衅。
占词讼，最爱天空发用，及终传，主讼解，谋不成。若求财物，又深忌之。
一说，加临日干旺相，主作营运行商。
占婚，天空发用及临日辰者，其家必有孤寡之人，不然更徙祖业。
占奴河魁，婢从魁，皆以天空为主星，要天空乘神与干支生合无克贼，则吉。不然，主逃走，更值魁罡，其仆不良。占行动，主道路卑贱相损。占赴试奏对，亦吉。天空乃奏书之神也。托人谋事最防虚诈。
占宅墓，若宅墓上见水神，或门户上见天空并者，必主水道垣墙壅塞，泥淤不便。宅墓者，宫音宅在未，墓在辰；商音宅在酉，墓在丑；角音宅在卯，墓在未；征音宅在午，墓在戍；羽音宅在子，墓在辰。惟年将其音相连，如天空戊戌土乃征音及商羽音；太常己未土，贵人己丑土，俱商音及角音。勾陈戊辰土，宫羽征音。凡占得年将，必主大小墓相连也。
天空见泪，哀声聒耳。六甲旬中居壬癸，地见壬癸也。
天空旺主贵人欺诈，相才物欺绐，死欺诈死人事，囚刑狱欺绐，休被人欺诈事
赋
天空司直，欺情诈弊。伏室在子，患生于妇女；居家在戌，事因于奴婢。侍侧在丑，诈尊长之言；趋进在未，起货财之利。受辱在巳，被制在寅，然自别其是非；识字在午，鼓舌在申，实难分其真伪。凶恶在辰，乘侮在卯，有暴客以欺侵。巧说在酉，诬词在亥，值奸人之谋计。
子为房室，故主阴人灾。又云溺水，主小人蹇塞。戌为奴婢本家，故主之。
在戌辰丑未俱名处机，主小事成合。
丑为贵人，故曰侍侧。
未为酒食，以戌刑未，故主诓赚得财。一云，主宿疾。
加寅一名犯牢，主公私口舌。
加巳，一云投~，若发用主血痢之疾。
午为文明，故识字；申为舌辨，故舌，情伪难测。
辰为恶杀，卯为门户，克伤故主暴客。酉为蔽匿，亥为口舌，二者皆主巧言奸诬。一说天空加酉奴婢走失、奸淫；加亥名濡冠，亦主小利遗失
诗
后六天空司直官，奸谋诡诈事多端。君子迁转防谗诳，俗辈孤单被欺瞒。比助相扶奴婢喜，刑伤不睦是非搀。疾关气胀疼胸胁，井灶为殃岂得安
类
于人丑妇、贫人，祟井灶及~嗣鬼，于病胁腹中气并下痢，于五b，于兽狼狗之属，又为印绶、金、空虚之物，变异为虚臭恶物，色黄，数五。
白虎论
白虎在天为廷尉卿，雷部者霹雳之神。又为风伯，位居后五，家庚申，金旺秋三月，凶将也。
虎乃西方白帝金神，四乓跞嶂五女也。刚金主权煞，九天元女下执法神也。貌若妇人，多与人为凶器、丧服，能损骨肉，亦为胎孕，多行暗道，好作阴私，浸淫浊滥，与后妇同好暗室，操行不良，职居大将。运得地则气雄威猛，失地则狼狈而凶。
冬至雹、冻、大风，夏主暴雷害物。
白虎主道路、信息、兵戈、动众、威权、财帛、犬马、金银、物，其戾主孝服、哭泣、死丧、疾病、怪异、凶恶、杀伐、灾害、口舌、狱禁、斗闹、暗昧、血光、怨仇、惊恐、刑戮之事。披刑带杀，灾祸立至。
虎旺相相生及顺理者，亦作财物断之；不然因闹处得财。
凡占施大功，作大事，最要虎入课发用，其功立成，虎乃威权之将也。
占官爵亦阙要白虎，乃为威权，更带杀尤美，所谓“不刑则不发也“。
占病切忌白虎贼日，兼虎带杀贼日，斗魁作虎克日、克行年，虎阴克日辰年命，皆凶。最爱虎空，附陨裾呒。有白虎落空亡，或有杂肴障嗌，不损人惟，凶煞重亦，不能救；占公事，忌蛇、虎、克日干，以二将皆血光之神也。占墓宅，看白虎临何方，断其方有岩石、神庙之象。占行人以虎为准，初传立至，中传在途，末传失约未来。虎带丧吊加支，主家丧服，或外服入宅。传中见虎，须干有服人。
占天时，虎主大风。虎仰视凶恶之甚，治四孟是也。
虎遭擒免灾，太r类合治寅午戌是也。
虎旺上主哭泣遭官事，相上R使怨仇相争事，死病疾死丧事，囚血光沉沦狱讼事，休有疾病。
赋
白虎道路，官灾疾病。溺水亥子，望音书不至；焚身巳午，虽灾祸反昌。临门兮卯酉，伤折人口；伏野兮丑未，损失牛羊。登山在寅，掌生杀之柄；落在戌，脱桎梏之殃。衔牒在申，立可待其有喜；A人在辰，终不见其为祥。
金到水沉溺，故望信不至。一云在亥主有孕妇。
巳午火克金，主反祸为福。一云虎乘魁罡加巳午主孝服，或干孝人事。
未伏穴难动，酉当路俱老幼疾病。丑未为田野，故损牛羊。又云，丑日直视有求望。一云防害/未亦名登山。主进用有权。滞中得速。虎登山主生财，人口有伤。一云，蛇虎临寅梁，折屋猜洌环亦主反祸为福。一云在戌闭目，戌为白虎兮犬惊，乃正位为衔牒，主道途信通。又云，申酉俱争讼，辰凶恶，故A人，主官灾刑戮，又名夜行，凶
诗
后五白虎廷尉宰，孝服疾病狱囚萦。君子失官流血恐，小人杀伤致身倾。旺相相生惟损失，死囚刑克虑沉溟。病者目头痈疽苦，祟犯伤鬼祭乃宁。
类
于人为病、人孝子，于祟兵死客鬼，于病痈肿、头目见血、忧惊，于五b麦麻，于兽猿猴虎之属，又为金铜、铁阙之器，变异为伤形，色白，数七。
太常论
太常在天为太常卿，一云少府，雷部中养物之雨，淑气之风。位居后四，家己未，土旺四季各十八日，吉将也。
太常己未燥土，为四时之喜神，和八节之嘉会，动遵礼乐为司察之官，职在礼乐b帛之权。得地则为衣物、财帛、田园、货，失地则退i屯剥，牙保、媒人。爱贵、合、后，畏蛇、空。
太常主文章、印绶、公裳、服饰、信息、交关、酒食、宴乐、绢帛、田地、五b之属。其戾主乖违、失公私文字、窃盗、衣裳、哭泣、不美、公私、牢系。
占官最喜此将，终始见太常、天驿二马、印绶之卦，所求遂意。如传见河魁、太常，主两重印绶；河魁为印，太常为绶也。
占得太常发用，更临日辰门跽撸为印绶星动，君子遇之，决主印绶文字之喜。旺相相生，迁官转职，即小人亦主媒妁婚姻。休囚刑克，则财帛不安，货物不足。
太常被剥，百事消烁。春辰、夏酉、秋卯、冬巳是也。
太常旺主贵人财物，酒食婚礼喜事；相祠祀、衣裳、婚事；死谥赠、财帛、囚、县官、召命；休有病人、衣服、钱物，披刑带杀，其事速成。
赋
太常筵宴，酒食相奉。遭枷在子，必值决罚；侧目在寅，须遭佞谗。遗冠在卯也，财物损失。逆命在戍也，尊卑起讼。衔杯在申，受爵在丑，必进职而迁官。铸印在巳，捧觞在未，或征召与喜庆。午\轩，有改拜之恩。辰佩印，有再迁之命。亥为聘诏，上虽善而必虑下憎。酉作券书，始虽顺而堤防后竞。
子水旺，土囚，故名荷项，因酒食与人决罚。
寅木克土，故小人侧目加谗。
太常为衣冠，卯木克之，故遗失。戌一名入狱，故尊卑不和。
申为杯，丑为贵人，故衔杯而受爵。
巳为印，未为酒食，故铸印而捧觞。未又名列席，丑亦名列席，俱有资财之喜。
午为相地，故乘轩。辰土近巳，故佩印。辰一名枷项。
亥乃绛宫贵人之阙，上人喜，但未土克亥水，故虑下憎。
酉为秋分之故，怀龊蟊赜芯阂玻主阴人喜，且防后争。
诗
后四官为太常卿，田园财帛彩鲜b。君子迁官荣爵贵，小人媒嫂酒逢迎。旺相相生婚吉庆，死囚刑克失财惊。病者四肢头腹疾，祟F新鬼可求亲
类
于人为贵人、贫妇；于祟司命，又新化鬼；于病四肢，头腹不；于五b为麻，于兽为e羊之属，变异为金石、文华、耳目、毛发之类，味可食，形圆，色黄，数八。
玄武论
玄武在天为后军，一云又将军，雷部中为苦雨神。位居后三，家癸亥，水旺冬三月，凶将也。
玄武纯阴之水，倚干辅坎，阴极之位，北方至阴之邪气也。能终万物，职将军。得地则御侮之官，专耗散之权；失地则奸盗贼害，不祥。抱不正之气，妖邪六穷之鬼气，当六甲之穷，位在四时之尽。爱龙、蛇、雀，畏空、勾，恶立魁罡。
玄武主聪明多智、文章巧伎、求望财物、干谒贵人。其戾主失脱、盗贼、奸诈、小人、女子、阴私、不明、走失、疾病、鬼魅、梦想、离别等事。
武主鬼扇，其为事多浮泛难成。武在江湖则主风云，在道路则主雨水。武与财星并，主财聚散，或亡失稽滞，少成多败。如其旺相相生，则主交易财物，或作牙侩断之。
凡占盗贼，须责元武之三传。先以元武为本传，次看元武之阴为l二传，谓之盗神；而盗神有所生为i物潜居之处也。又须看盗神之阴，为l三传。此三处神将相生，上得吉将，其贼难获；若三传神将相克有凶，当主败露；又看人年上神与日，克制元武者亦获。凡卦。忌武临日辰。或日辰作武。逆理克日辰者。俱防盗贼失脱，亦不宜与小人交易，恐有脱赚；不然其宅有阴人乘门醪焕也；如顺理，旺相相生，不在此限。
占走失人物，元武附德，更临日辰，逃归获。元武临门户，更直昴星者，必主失脱，官家当主牢狱走失；若直刑害，罪人自犯。元武横截、盗贼、兵伤，顺行亥子是也。《未明》又云：武并风伯雨师二神，必有盗贼。
元武旺主贵人遗失财物事，相系官失财事，死盗贼死亡事，囚盗贼囚系事，休亡失病人财物事。
赋
元武遗阴贼走失。散发在子，有捕盗之心。升堂在丑，有干求之意。爱寅兮入林而难寻，恶辰兮失路而自制。窥户在卯也，家有盗贼；反顾在巳也，虚见怖惊。在亥名伏i，则隐于深邃之乡；在未为不戒，则败于酒食之地。截路在午，拔在酉，恶反伤；折足在申，遭囚在戌，失势可得。
子曰过海，出入进退。丑曰立云，贼、失物、欺诈、干求。
在寅，一说和谐之地，不为灾。在辰主官事，一云魁罡乘武奴婢逃亡。
在巳，一云跣足，进身之象，有人举荐。未曰朝天，宜于贵。
亥主损官。
在午、酉，贼不宜攻。一云午为失，不为害。又曰：元武午未兮转职。
申主贼现形，又横，主害人。一说武乘玄子申，加卯酉，~伤。
诗
后三玄武后将军，盗贼奸邪狱讼陈。君子奴逃车马失，常人家破户门淫。相生健旺伤财畜，互克衰~丧系。病者患腰兼胀满，祟殃河伯溺潭神
类
于人盗贼，邪视，小人；于祟河伯、水神；一云厕鬼于病，心腹胀满；一云患腰，于五b为豆，于兽狳猪之属，又为虫，于水中连鳞甲文章之物，变异为内虚女子之物，色\，数四。
太阴论
太阴在天为御史大夫、中丞，又云天乙嫔妃彩女也，雷部中霜雪甓持神。位居后二，家辛酉，金旺秋三月，吉将也。
太阴乘金，西方白帝之少女，辅后宫，处人臣之位，有肃杀之权，严重有威貌。得地则正直无私，主台垣谏府、刑章典宪，操天下是非，故于人为信，气禀少阴，嫔媵之职；失地则为婢为妾，三十六怪之主。爱龙、常、后，畏雀、蛇、空，不立睢⑽纭⒆印
太阴主妇女、才帛、金银、钱物、阴私、喜庆、婚姻。其戾为阴私损失、谋事迟滞未成、R信未至、病疾未痊。旺相相生，主阴人财喜，或为胎产；死囚刑克，阴小病患，及阴私舌口，婢弊不正之事。
占公讼，太阴入卦，与日相生者，宜首罪。占罪太阴入卦刑克者，主有神佛愿。
占盗贼切，忌太阴入卦或临日辰，主难获；天地之私门也。徐曰：“太阴六合来加日，冥福佐之登R程。”
占墓宅，太阴入卦，所临之方断其有佛寺，及g美好物名。
占婚，见太阴并酉、亥、未发用，加日辰，其女必不正，或神佛阻，妇人间阻。加日本克日，曰主淫乱。丙午日见之有财，太阴居申酉为拔，主阴。
太阴旺主嫁娶阴私事，相财物蔽匿，死阴私死丧，囚阴私囚禁，休巫医蔽匿事。
赋
太阴所为蔽匿，其来祸福不。垂帘在子，则妾妇相侮；守局在丑，则尊卑相蒙。被察在戍兮，忧怪异，小人诬谮；遭淫在辰兮，被乖争，勾连争讼。寅跌足，午脱巾，财物文书暗动；亥裸形，巳伏枕，口舌盗贼惊忧。闭踉谟希看书在未，雅称士人之正；微行在卯，执正在申，偏宜君子之贞。
凡太阴所为，虽福亦是蔽匿之事。子为房，阴为妾，故垂帘相侮。丑尊贵之宅，阴加故尊卑相蒙，占婚当主贵人为事；一云主僧愿。戍天空之宅，小人之象，故防谮。辰主乖争，又为狱，故有讼；一云戌曰绣衣，主婚。辰曰理冠，求就；又云堕胎、损妇、跌足、财动。寅脱巾，文书动，其忧喜决于占时；又云午日披发忧，寅荣迁恩锡。金生水，在亥为裸体，日亥元武，酉金珠，主阴有盗贼；又孕病；又云孕喜。巳火克酉，为伏枕，阴人口舌。酉为正位，故闭酰晃次夏未迎秋，金将至，故看书。卯为门，太阴出之，主正直；申为临官，故为执政，四者皆君子则吉，小人凶也。一云酉主奴婢、疾病、出入、防忧；未主传书、欺诈、破失，又婚事。
诗
后二太阴内史丞，阴私蔽匿事相仍。君子罪名将出入，小人j奸致忧惊。\旺相生婚礼验，逢衰刑克祀神征。病者足疾腰伤损，有祟须祈灶有灵。
类
于人与天后同，或云贱妾；于祟女祥，并灶，及~嗣鬼；于病心、腹、腰、脚损；于五b为小麦，于兽鸡、雉、飞、鸟之属。又为金铁、刀针，变异为野外、水中物，色黄白，数六。
天后论
天后在天事天乙为后妃，雷部阴霖雾雨之神。位居前一，家壬子，水旺冬三月，吉将也。
天后六阴之极，北方\帝之五女，处人臣之位，任用财物，为阴户之事。掌握后宫，配贵人，多柔顺，主迟滞，体天地之至位，作t侯之慈母，得地则清真洁、{贵尊崇，失地则淫滥奸邪、杂乱人伦。爱龙、常、贵、合，畏勾、空土神，不立四季。
天后主宫庭、阴私、喜庆、妇人、财物、婚姻、胎产与赏赦、庆贺、恩泽。其戾主帷簿不修，阴私不明，欺诈不实，口舌走失。
凡占后乘太岁加日、临门户，主恩赦之兆立至；更值三阳、三光尤准，占公事最宜见之；如不临门户，但入课传者，则主迟慢。
天后所乘神切忌下贼上，必有小人凌辱之事；后是皇后星，女弱之象，不宜为下所制也。
占婚，宜后与日相生，及三六合者成，反此不成。天后克日干，女贪，男不肯；日干克天后，男贪女，而女不肯。若卦传大吉，主先阻后成。
天后乘神可以定女子性情、容貌。天后乘马，命见解神，主阴人离别。后阴作玄，暗昧不明；后阴作虎，主妻病凶。罡为后加妇年，主堕胎。
天后阴申阳酉，主淫乱未明。一曰：天后多因占女人，忽逢土旺主灾损。若临午未并壬癸，万事十谋无一真。
天后旺主嫁娶酒食，相妇人阴私事，死主死丧财帛事，囚奸邪系事，休阴私疾病事。
赋
天后妇女，敝匿阴私。守闺在子，治事在亥，动止多宜。临门在卯，倚户在酉，奸淫不足。褰帷在戍，伏枕在午，非叹息则呻吟裸体。在巳毁妆，在辰不悲忧则羞辱。优K闲暇，皆因理发在寅，修容在申。悚惧惊慌，F为偷窥在丑，沭浴在未。
子宜静，亥宜动，又云子主贵人、婚礼、R信、盗贼，亥主阴人病，占讼必狱。
卯酉为门户，主奸淫，家事不。
午为水胎，故伏枕，主孕病。
戍为狱，水受克，故褰衣，主失物讼事。
水淫于巳，故裸体奸淫之羞。
辰为牢狱，故毁妆，主遗失衣物，官讼。又云魁罡作后，家i恶疾阴人。一云在辰，婚产。
寅为毛发，水生木故理发。一云文书不决。申为容水生之地，故修容。一云奸私，寅亥合而丑近之，故偷窥主阴私。一云主婚礼。又云后乘丑加支为用，夜梦鬼交，未为衣服，水受克，故沭浴主妇人忧。又云阴后在小吉，主妇人婚。一云男进田宅。
诗
后一天后彩女嫔，惟须禁锢莫因循。君子迁官会宾客，小人陈仪议婚姻。旺相维持妻妾产，休囚伤害暗私淫。病成痢疾腰肢患，祟犯河官溺死神。
类
于人贵流妇人，于祟水神溺鬼，病阴阳不调，大小便不利，腑之疾。于五b稻豆，于兽鼠蝠，又为女人用物，变异为金石草木之属，色白，数九
六壬大全卷二终
钦定四库全书
六壬大全三  歌赋
日辰
日上生日百事吉，昼将人助夜神庇；日上克日百不利，昼将人害夜鬼魅。日生上神百费出，日克上神事抑塞。日上之神去生辰，辰上之神来生日；日辰各受上神生，两家顺利有生意。日上之神去克辰，辰上之神来克日；日辰各受上神克，两家俱伤都不利。日上脱辰我脱他，辰上脱日他脱我；日辰各受上神脱，彼此防脱俱蹉跎。日上之神见辰旺，辰上之神见日旺；日辰上各见旺神，静则为禄动遭网。日往临辰遭下克，自取卑幼凌犯推。辰来临日又克日，卑幼上门肆侵欺。二者皆名为乱首。父子兄弟各离析。日临辰上去受生，以尊从卑受包容。辰临日上来生日，彼自上门来周济。日临辰上去生辰，宅旺人衰虚耗频。辰临日上来脱日，亦主虚耗钱财是。日临辰上去克辰，事虽费力得财云。辰来临日受日克，尊长得财卑幼悲。二者皆名为赘婿，日辰比和吉将吉。日上禄马主荣迁，日见辰马宅动言君子迁官，小人宅动。辰上日禄受屈抑，权摄不正此为占。日辰上各见陨瘢再乘吉将进发真。若见六合和合事，不宜解散忧病。乘墓坐墓日辰同，俱主昏迷云雾中已上见鬼墓为暗鬼，尤当防。宾主不投猜忌，日辰互见害与刑。日辰逢败人宅颓，~神结~旧事宜。死气死神宜休息，若值空亡虚无实。日课不足心意焦，辰课不足家宅扰。若见卯酉为阻隔，魁罡蛇虎有伤折。
发用
日主外兮辰主内，四课各就日辰推日上两课发用主外事，辰上两课发用主内事。一二发用贵顺行，用在贵前事速成。三四发用天乙逆，用在贵后吉凶迟。四课发用名蓦逢，事主偶然或蓦成。用上克下事外来，利男利先卑小灾。用下克上事起内，利女利后尊长悲。下贼上兮神克官内战，事将成合搅扰言。用遭夹克名逼迫，身不自由受驱策。用克上下为隔将，隔断难合事不昌。用起长生凡谋遂，长生临墓发旧事。用败与死事不伲用~事了人信至。用墓事缓病者悲，物在人归凶事旧凶事不发刑微。刑冲破害事阻隔，用空忧喜无实遮。克日忧身长上讼，克辰家宅不安。克时心动惊忧起，克末有始必无终。克命上神主得才，克年上神事必乖。丧吊事干有服人，休主疾病囚主刑。天将入庙喜愈喜，凶将归家亦不虑将凶亦不为祸。用岁中末或月日，移R就近急速是。
真三光
三光者，日月星也三光，入课传立用，则吉凶咸倍。所以有三光之卦。今壬家以日为天烦，月为地烦，此言太阳太阴矣。若星则何取？大约甲乙日取木星，丙丁日取火星之类。或甲乙日取水星，丙丁日取木星，亦详六亲而言之。如日月星俱见传课，为真三光。或吉或凶，视课体断之，较常课更力倍。
真五星五行
天上五星，亦宜为天地盘视其相加，乃真五行也。如十将凶，亦不为祸。一月丙日寅时二刻之末，为箕六度，占事时太阳在尾三，以尾三加于箕六，如遇天盘流金星加于地盘，或尾火或室火度，是金为火所克。丙日以金为财妻，占财则求之必得，占妻则有病必亡。如天盘金星加于地盘，或氐土或胃土度，为逢生，占财与妻皆宜。
此言天盘流行五星加地盘本宿五行也，至于地盘亦有流星，当兼观之。但课内有本神五行矣，又有遁干，再论五星，头绪多耳，姑存之。
释十二将
贵神斗战莫论官，克日名为四闭看克日主事业失。若与日辰相生利若与日辰相生，百事皆利，福禄荣华万事安。
蛇日相生喜气至凡十二将固喜生日，亦要与乘神相生，不喜战克。如蛇乘木神则喜，乘水神则战，余仿此，战克忧惊在小儿。初传怪梦心无定，末传火烛卦中推其神上下带火木，更乘天地火煞，可取火厄。若在日上、宅上无救，主火厄。宅者，命前五辰是也。火光煞，正月在戌，逆行十二支。火烛煞，正月在巳顺行十二支，不克日则不用矣；克日伤人克宅焚宅。。
朱雀相生印信权其神乘木火土神，更有太岁贵人相生，有权握文字至。身不克则吉，克则凶，克日口舌定难安。初传祸发官事急注曰：在初传克日，急起口舌，末传身须有R看注曰：谓朱雀飞腾R路，言有R信。若更乘天驿马，必有R信至。又朱雀为交易文字。
六合从来福遂佳六合不克日，所求合和。若克日，忌合和，事不成，又主中损，更看何事断之。若见财，主合和中破财；若克禄，主官事，相克夫妇见乖差注曰：六合克日，夫妇口舌。若~神、离神，主夫妇别离。若六合带今日干合，交加克战，必主分离。用在门户奸邪事注曰：若六合临卯酉，为门户，主有奸邪之事，乘于巳亥R天涯六合乘巳亥，更加天驿马，或初传是道神，主有R行。道神者，正庚、二辛、三甲、四癸、五壬、六乙、七丙、八丁、九戊、十己、十一庚、十二辛。
勾陈战斗福皆休，与日相违道路仇勾陈建干或有克日，官事并起，更没吉事，不克无凶。兼\二马者，若在家，必有R人来相害；虽在外，亦主道路不吉。中末二传俱吉利注曰：须别中末都吉，却来克勾陈，亦平平矣，也须禁系出身愁勾陈克日，如不是日上，作初传，却中未传生日，克勾陈不为凶。如在初传日辰上为鬼，中末传虽有吉将，亦凶矣。
青龙相生事皆和，更逢旺相福祥多。若与日干交相克，疾病伤财祸转恶注曰：若与日相生，不克战所求皆吉；更有气，不落空亡，或居福晕簧希建无内战，宜求财干事。若青龙克日，主破财。若作白虎阴神，兼克日，必死。若落空亡，则不凶。。
天空上下共相讼，得出狱兮病沉重。支神与日相克战，死亡奴畜小儿惊天空解凶，狱讼和。占病主凶，谓入空者，无名也，故灭人口。。
白虎皆凶须见详，男女分占断死亡。复有其神临卯酉，免死须归道路傍注曰：白虎阳神克日，主女子得之必死。白虎阴神克日，主男子得之必死。健者主病，病者主死。如白虎加卯酉临门，如不见凶，必有出入之理，谓白虎主道路也。
太常无克欢事，小吉同逢宾客迎。勾与日辰同聚会，事因酒食起官刑太常不克日，主酒食、宾客、欢乐。如克日，虽聚会，更妨因酒饭筵会起官事、破财。同勾陈克日，最凶。
元武相刑忌贼伤，破财官事主逃亡注曰：不克日无妨，克日主逃亡、遗失财，或只目人、或奸盗人相害也。类与日辰无战克，凶中就吉却无妨注曰：元武\恶煞与日不克，何畏？生日宜求横财于阴私中。
太阴克日起奸私，终有阴人挠讼词注曰：太阴克日主奸淫；若\寅申，口舌自消。同元武，主暗昧破财，若在末，不克日不用。奸神，春寅、夏亥、秋申、冬巳。邪神，正未逆行十二支。若太阴与二神并，必起奸邪事。更同卯酉为合类，同凶为恶定不疑。
天后相刑暗昧生，不逢战克必婚成注曰：天后克今日，主阴人口舌不明事。若临沭浴之方，或亥子卯酉，亦主淫乱起口舌。无战克，宜求婚亲，又宜求妇人之财也。子亥卯酉同传者，必见奸邪在狱庭注曰：若天后\亥子卯酉，更初传乘沭浴，主奸事。更有勾陈克日，主官事至，牢狱不明也。
二字诀
卜人十件莫移时，三传日辰并来期，行年太岁合本命，见其二字决凶疑注曰：三传为三件，行年、本命为二件，太岁、来方、日上、辰上、正时，共十件。占课不出十件物事，其吉凶日上、三传、本命、行年六处最紧，外四事亦可思。寅亥遇之身主病注曰：课内三传、年命、日上若见寅亥有气克日，无救即主病。若更今日\行之道，或六处有一处见白虎旺相克日者，即应矣，寅辰逢处狱囚迟课中、三传、年命、日上若见寅辰，主官事。再论日行之道及六处，有勾陈或朱雀克日，宜言官事。若不见勾陈克日，只初传与日在囚墓之中，亦主官事。子卯当逢占贼盗注曰：课有子卯，主贼盗。若更有元武克日，或元武克财，亦应。又如不见元武克日克财，只见日财落空及受下克，亦主盗贼失财。又如不见财落空及下克，只见财\元武，为财去从贼。元武阴神克日，必见不明损财事，临时细详，马见巳亥在路岐注曰：巳亥主出入，若六处中有元武乘天驿马、六丁、K神，主取财在外方。又天上正时加马，R行，亦然。。丑入午传多咀庾⒃唬毫处有丑午，主饴羁谏唷８六处有朱雀，准验，酉未加之姑嫂离注曰：未为离神，酉为孤煞，二煞中建干克日在六处，必见离别夫妇。又更隔角，准应。隔角煞，乃未立辰未戌丑，酉立午酉子卯，皆名为隔角煞。若行年更立离神，准应。要知心中多犹豫，胜光传送事疑惑注曰：申为肺，乃传送。午为心，午加申主心有疑惑。。河魁行年临元武，身主须胡事不疑注曰：河魁为元武，建干克日，即有一须胡人相害也。
通神集
凶神复行凶神位注曰：甲日用申酉，或建干庚辛，为白虎。在三传年命日上，更在今日三刑、四煞、六冲、六害，转凶。若白虎在今日三六合，贵神干合，虽凶亦减半矣，带煞被刑无制度注曰：论凶神凶将带煞，更坐三刑、六害、四煞、相冲，地下无制，大凶。若坐下克上，凶神有制，其凶稍减分数。戊日寅为白虎带煞，更临亥地，故曰被刑，大凶主死也。若亥中干克寅，其凶减半。救也不救复来伤注曰：若白虎带煞被刑，克日即凶。若三传年命日上却克得白虎，为救神。更看谁先到，若救神先到即吉，后到即不用。如戊日寅为白虎加亥，亥中水生木，必先到，主必凶。若庚辛申酉在三传，被下制，虽在三合有路，却遇四煞、三刑、相冲、六害，为有制，后到即不救，不用矣，官灾流配死入墓注曰：前后凶煞，皆忌带煞被刑克日，若重则主死亡，轻则破财官事矣。吉将行来吉神助，更兼吉煞同支住注曰：龙合常是吉将，如所乘神两不战克，又不克日，更与日相生，即吉。总见白虎、元武，如生日，亦宜求财及R行，见官则吉。《经》云：“吉神吉将还相生，喜事求财必然成。”又《鉴经》云：“吉神助今日，坐处不受制。更却无他克，百事大吉利。”有制伏则不吉，只言平平矣。吉神不解吉相生，自是官迁福禄聚注曰：吉神吉将，且忌解神，吉事必无矣。若凶神入辞，即吉。
五恶
水恶
落井沉河有死疑，逃亡贼盗去同推。天河地井相加见注曰：未辰相加为天河，子卯相加为地井是也。又曰辰为天河，未为地井，贼盗须教近水追。
河井相加日与辰，日辰又在水中存。二传俱金无土类，行者须交水溺人注曰：日干建得水，又三传或巳酉丑、申子辰，更天河加地井上，定主水溺人也。
元武要乘卯与子，临辰加未河井止。若教此煞克日辰，必主身亡在井死注曰：未中有井宿，如三传内更旺水，传中见元武，定主近水，或水中死也。如乙酉日，辰加未是天河加于地井，而日干若坐落空亡，遇此必有沉溺之患。
火恶
火恶从戍逆十二即月厌，蛇雀来克日辰上。火烛从已顺十二，火厄宅身与谁是注曰：克日在身，克辰在宅。
土恶
三传年命纳音土，建者相兼寄空宿土空则崩。日干一元是土神，凶灾落崖塌墙屋注曰：三传年命皆是木，今日日干是土，更立在空亡地上，定主落崖塌房。有蛇虎，言死也。
金恶
行年命共三传，俱在o亡丧吊间。日木逢金生恶煞，支忌应须见血残注曰：今日木干，有鬼贼克日，更兼血支、血忌，定主血病，或刃伤恶死。劫煞，正亥逆行四孟。岁前二辰为丧门，岁后二辰为吊客。血支，正月丑顺行十二辰。血忌，正丑、二未、三寅、四申、五卯、六酉、七辰、八戌、九巳、十亥、十一午、十二子。
木恶
日辰衰木见真金，三传无火却成。用起行神居空地木空则折，倒树折支压体凶。
二虎释
凶神正月起于辰，白虎交加克我身。行年又加雌虎煞，有U须教虎A人注曰：白虎煞，正月辰顺行十二。雌虎煞亦然。若与白虎并方应。
自缢
天地勾煞两相乘，白虎逢麻丝系身。更与空亡相会合，悬头白日在梁棚注曰：天绞煞，正月辰顺行十二。白虎见丝麻，主自缢。丝麻煞，正月卯逆行四仲，即与桃花咸池煞同。一本春寅、夏午、秋酉、冬子。
释疾病章
要知存亡看蛇虎注曰：男病看白虎，女病看天后，小儿看蛇。一本，小女子看太阴，俱怕阴神克日，阴阳二神分宾主注曰：男命忌白虎阴神克日，女命忌白虎阳神克日。阳命阴伤必死亡，阴命阳伤必哀举。白虎天后与蛇，克日须当病转加注曰：男怕白虎，女怕天后，小儿怕蛇，阴阳神各一克日，日或无气，或日落空亡，必死。阴与阳神各得地，行年被克死无差注曰：各者，各使阴神、阳神得地克日必死，克行年亦死。五行日时俱入墓，~死空亡俱要忌。总有救神亦主凶，凶吉应期看日助注曰：俱忌今日干与正时落墓，或白虎、天后、蛇入墓，虽不见克日，亦死。如不见入墓，却今日干临在死~地，亦凶。虽有救神、解神，亦不可用。若一岁至十五岁是小儿，忌蛇克日，必死是。女儿忌蛇阴神克日，必死。又十五岁至五十男子，忌白虎气弱凶，女人忌白虎阴神，天后潘ィ克日亦主死。又五十至九十男，忌白虎旺克，女忌天后旺即死；老年妇人不宜见天后旺也。白虎入墓，壮岁畏；老年不畏矣。此论白虎阴阳男女与前异，并存之。后课主病又系小儿类。日上神白虎遁庚午克日。主死；阴神得六合，亦时遁得庚戌，克日。又行年见蛇，皆凶；以蛇在行年，故谓小儿矣。
五月未将甲申日丁卯时，乙巳人占。
辰
申
子
辰  子  戌  午
子  申  午  甲
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
车锹镢临门踝⒃唬核任丧车，申为锹，酉为镢，占病忌此三神，孝服死神兼旺位孝服煞，四孟在巳，四仲月在辰，四季月在丑。死神者，正月起巳，顺十二支；死神加日，或克日，必主哭泣。孝服煞常怕子孙爻上见。纵有解神生复解，也须沉滞灾难度注曰：课中白虎克日，更五行入墓，又有丧车等煞，纵有救神，合轻，亦难度耳。日上救神当正时注曰：得白虎等凶克日，占病主死。若日上神却克白虎为救，便不死。若更日上神当时有气，所事不畏矣，白虎阴神自战持注曰：白虎临地盘上下相克，又阴神克虎者，总克日亦不为凶。内有凶神并衰败，天年灾患瘥无疑注曰：虎之阴阳神自相克贼，又立于衰败地，总天年久患，亦瘥。
丁酉人，十一月丑将，癸丑日壬子时占，酉命人占。
寅
卯
辰
卯  寅  卯  寅
寅  丑  寅  癸
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
命上得戍克日，为白虎，主病凶，有死之厄。却日上寅为救神，当时能克制白虎，是以不死。日上有救，诸病不成凶，名曰患门有救耳。
释疾病形状章
初传重土噎咽喉注曰：初传为受病日，或不见重土，只取白虎，亦主咽喉病最紧，畏克气，亦凶气，即日干长生上神也，重金腹病泪交流金重克木，木主肝病。重水心滞小腹急重水克火主心病，重木腹胀似鼓牛。重火必须生喘急，若无重数虎当头注曰：占病形状，若初传犯重神主病急。先怕克气，后怕白虎克日，即死。如初传重神克牛白虎不克日，虽病重不妨。五行五须同用，仰伏白虎一般求即重神也，上下或俱土俱金也。
注曰：论五行五相害，天上地下神俱一类，曰仰伏。如初传非重神，只取白虎，亦不碍。气者，日干之长生上神也。如重神不得地，不得令，亦不妨一般求。
用神为太乙，蛇病在头注曰：巳为蛇，俱是火。火炎上，旺主喘紧，败衰则主目赤、口疮、头痛。重旺主咽喉灾，此即重神也。乃指将神而言。元武登明上，眼目泪交流注曰：俱水润下，旺主小腹之灾，衰则逆上，主头目、眼病，重旺必心痛。天空临戍上，行i不能K注曰：天空戍土，主克肾。土旺则腰脚之苦，重则骨髓痛矣。勾陈在天罡，必主病咽喉注曰：俱土纯旺克日，主隔噎之灾。。传送与白虎，肢体也须忧注曰：重金旺，主流血灾。衰败主皮肤、痔疮灾。旺则折骨、伤筋。功曹青龙胯，肝胆胃相仇注曰：功青龙俱属木，主肝胆。旺则多风病，衰则损胃，饮食不节也。卯合胸胁病，女子损肌柔注曰：卯主骨肉，卯中谓有心宿，故言胁。旺则男子胸胁病，女则多风。太阴从魁上，肠痛肺中愁注曰衰则肾痛旺则咳。子用天后位，男子本根由注曰：言子是万物之始，十干十二支之先，故言男子。水谓肾也，女子水绝，其病难稳。
太常同小吉，吐噎病难收注曰：太常小吉并主酒食，旺则主吐噎之病，衰则有瘦病。
黄肿衰则男心苦病痛女气短疮肿
求医方向章
男用天罡女用魁，加上行年是天机。功曹之下男取药，传送之方女求医。欲当针灸及丸散，五行五待医知注曰：男以辰加行年，女以戊加行年。男用天上功方求医，女用传送下求医。医神临亥，宜服汤药；医神临辰戌丑未，宜丸药；医神临木，必主有祟；是火宜灸，是金宜针，余仿此。天医克日，主医人用药不当。日克天医，主医人学医未精。月当直医神，月建前二便是天医，今日前二辰为当日当直天医，对冲便是地医。
照胆秘诀集
太岁
岁月为用天乙将，来占必定于君王。注云：太岁作贵人月建为发用，如乘吉神，定于王主成，乘凶将死气遭刑，必然闻奏朝廷。岁后临初年将良，遭囚得此赦者场注云：太岁乃人君之象，天后乃皇后之象，行年日辰为用，占囚定遇赦恩解厄。太岁天罗枷械i，岁刑白虎见重丧日前一辰天罗杀，太岁若入天罗，有刑害，主枷械。用神若是岁刑，又为死气，克于日辰，主死人重见之。岁刑其日建刑辰，福去灾临有祸殃假如丑年辛巳日，丑为用，为刑日也。又如巳日正月寅用，是建刑辰。岁破用神多是失，月刑家口不安康用神被岁破，更\天空、元武，主走失。岁为之四破，若用被月破杀，又直虎蛇无气将，主家长不安。月刑，寅刑巳，巳刑申是也。岁刑亦然。
日刑
日刑杀到忧妻妾，时刑阴小有灾殃用是日刑，又值虎蛇，主妻妾灾。勾陈又主官事，各用时刑，更与鬼克日，值朱勾，阴小官事。蛇虎主疾病，亦寅巳申刑之例。占宅忌见辰克日，斗战先看日克辰日为人，辰为宅，宅克人凶。若斗争财物，要日克辰。假如甲日申时，又为用，更囚死凶将，谋望不成。
用时
用时克日多暗钝，欲谋定可为灾假如甲日申时，又为用，更囚死、凶将，谋望不成。发用占时两生日，百事有求从意觅假如甲日得亥时，更亥子发，用乘吉将旺相，大佳，主得尊长之{，有合苑降摹Ｐ毯α饺思晌鬼，谋间行盗人财毁注云：三刑六害若作日鬼加支局上，主官府损财。如加干局上，主恶人损、退人口、悲泣事。
支干
支干上下休i鬼，定是灾凶人财起注云：i鬼者，如午日亥加午作朱雀，谓午日以亥水为鬼，上见朱雀，又被亥水作鬼，故鬼胜也。又如乙日酉加辰作六合，并被酉金作鬼，故逾灾也。财须分别内兼外，求用无令鬼耗会注云：日财为外，支财为内。如日财临辰两课，名外财入内，图用遂意；支财入日二课，宜出则吉。若或良将相加，气不死废，必进财。如乘太岁二耗乃日鬼，休死，不须用，皆主不吉。将神有类支干与，此中内外要详虑注云：前论日为外，辰为内，殊不知类神内外。且如甲子以青龙为外，天后为内，看青龙临辰二位为进人口，乃外事；以天后临日二位，主内事，或动。以此前知则不。日阴克日日戴墓，暗钝抑塞多龃龉假如戊午日卯加辰，庚寅日午加丑，主暗钝屈伏，抑塞不足之事也。辰阴刑辰罡处孟，定招卑幼惊惶横假如甲子日，戌加亥是第四课，克支为鬼，乃天罡加孟主杀在卑幼，惊恐不。
阴阳间克传i课，内外萦心成虑破注云：间克乃日阳制辰阳，辰阴制日阴，此名杂滥，主内外不足。
三传
正课用神伤日辰，家门长幼不安存假如戊己日得卯木发用曲直。又如甲乙日得酉发用从革，主父母不安。又如申日得午发用炎上，寅日得酉发用从革，主卑幼不安。传凶阴吉惊无实，传吉阴凶吉不真假如甲申日，初传白虎，末传蛇为救，主惊不实。又如临日，初六合，末太阴，为破喜亦空。顺喜当观母用儿，数忧何弃课扶持注云：母传子乃春传夏也。假如甲乙日用午，是相气，为子孙之神，在传能御克木之金为救，取拘绊扶、散忧疑也。用空传复支与干，旧X重新废欲完注云：空亡本无气之兆，作用而中末复归日辰上者，主重用事，复求意。阴阳互克兼不祝元合天后多私意假如甲子日戌加寅上，又如辛丑日酉加巳例，此二课主夫妇失义，不和好，此名芜淫课也。传化为阴分事端，两途切要勿忘看假如巳日占，见功曹为用，主尊者不和。此乃寅中有生火，凌巳中生金，虽生火，乃刑金之物动也。此例不可不明。又如罡加寅上，亦上下不和，虽木克土为财，殊不知辰中废水克下生火故也，凡遇生克，当自裁之。
戌卯
戌加卯上是合乡，传中支干理偏长。丙辛戊癸正相当，信至人归见福昌解曰：卯加戌合也，巳加子亦为合也，为三传俱合，此象主信至、外归之象。
辰卯
魁罡化鬼冲临宅，魑魅i家丧服白注云：天魁为坟，天罡为墓，若化鬼临支，为i伏尸魑魅。冲支亦主宅发怪。若不化鬼，定有持服之色。魁罡作鬼临年上，下贼侵凌暗酬党注云：魁罡为奴贼、凶恶人，元武为盗贼神，并日鬼加年，主有连累不明事。比合河魁两同用，心谋不一或干众注云：比合同心，魁为众事。占之此卦，主心意不定，或有干连众人事。罡乘天后阴人忌，有孕切虑伤胎气注云：天罡为土水天后之墓，兼为东南卑湿之辰。天后为厌医，如妇人行年有此，孕主足月伤胎，老幼生腹病之疾。
巳酉
从魁太乙墓同虎，临支宅有衣麻服注云：太乙为丧车，从魁为白服。五墓、死气、白虎、哭神如并加支上，必主有持服人，为用的。
巳亥
天倾西北日月随，地陷东南江海归。巳亥歉然不用疑，重求轻得告君知解曰：西北，亥地也，天倾西北。东南，巳地也。地陷东南，天地尚且不足，况于人乎？求三得二也。
亥子丑
三传亥子丑初终，阴小惊惶抑意重假如乙日寅加酉用，上逢太阴，谓甲乙本以寅卯为日新之气，丙丁以巳午为之，一同也。今乙日以寅为新气，加酉自负酉金，以下克上，乘太阴又克寅，上戴邱墓，此等课然必不明，占屈伏，暗钝之灾。
贵人
用同卯贵两加酰意欲不足难守故注云：卯酉为门户。或天乙在上，为发用，主门户不意，生不之事。传包两贵并天德，见君干贵任南北注云：两贵，旦墓天乙也。陨瘢如甲寅、乙申之类。传中有陨瘢有贵人相生，宜用干君王，动摇吉利。贵朱空亡文书失，贵常龙马望官职。蛇入武见怪忙，龙乘金o陷山罡玄武杀在支前四位，蛇入武为用，主见怪。青龙若直金o煞为用，临刑害，主山罡，便缺陷。三刑六害同传日，蛇虎疾病朱官方朱勾为鬼，主官事。乘死神死气，凶。
朱雀
金雀同刑方失火，建破魁罡主折伤若传将是金，朱雀加临，又刑害，主火烛惊忧。若用是月破上，更凶，必主折伤。
雀龙
雀临小吉为飞望，酝龙合喜婚良雀临小吉为用，又生气旺相，主飞望事。若日晕用，又值龙合，主婚姻和合。
勾陈狱上囚追系，朱雀临狱哭泣扬勾陈若入天地狱，更遭罗网，或投墓中，主囚讼勾留。若雀临天地狱，主哭泣。更\日鬼，主凶。吉神遭制凶神伏，忧喜两占虚祸福假如甲日申作青龙，丁日午白虎，忧喜皆无实。
龙虎
血神挟虎同刑害，日本年逢官病会血忌血支煞与白虎同加行年，或临日本，主血光、官府、病患之凶。龙入天罗问父来，虎来地网走官灾日前一位为天罗，支前一位为地网。青龙\天罗至，比合相生，是主父母之事。白虎\地网，主有官灾。地网煞与天罗煞对冲，又一说也。盗入青龙防喜贼，日刑时破血灾推若青龙\盗神克日，应喜事中有贼盗侵g、走失、事，喜中有不意料事。。
白虎
虎同丧吊临年课，挟墓殃人情思惰太岁前二辰为丧门，后二辰为吊客，墓临家长行年、支干课位，必主有悲泣事。白虎猖狂满屋伤，青龙折足退财粮若虎乘木神战，及克日，主家长不。三传中见，日辰、行年、本命上逢之，定凶。若龙乘寅卯，吉。临申酉为用，主退损财物。辰戌阴空忧脱赚，勾陈斗打在寅乡太阴、天空乘魁罡为日鬼，相刑害发用，临日，主走失奴婢。鬼逐阴后临财上，s意私谋鬼播扬鬼为阴度气，更乘阴后将，必阴私财有失。鬼形彰露象，不然妻有孕事。天后加卯为日才，主妇人掌门兴才。合后玄阴与卯酉，加临课位遭贼强卯与六合为私门，酉与太阴为蔽匿，玄武贼意，天后好诈，加日辰主贼盗。除定开危卯共未，龙常阴后可逃i假如正月甲戌日巳时西方，太冲\太阴合危治位，入兵不伤身。玄武有权为走失，后三生气孕妻娘玄武克日主走失。若用是日后三辰，上值天后旺相，又主有孕妇，不X进人口。玄武盗神贼入居，后合私门淫u彰若用元武盏辽瘢主失脱。后合\奸神，入到私门上，主有阴谋。阴阳不备，方用此说。
玄武持刀忧神o，蛇丑午牛马伤玄武值金杀入传克日辰，主o财帛。蛇\丑，午上，见主牛马生灾。武入私门人欲走，后常逢空损衣裳。
天罗地网杀
罗网墓中忧狱系，医巫生气得财粮若入墓，占人行年上更值凶将，主官灾得祸。天医、天巫又值生气，主财粮。死神陨衔坟X，生气墓方是宅场若死神临陨裢，主修坟X事。生气杀若入墓上，主得房宅之事。
天狱煞
天狱凶将主X病，地狱刑囚忧患疮日辰前一位是地狱煞。解曰：若用是天狱煞，值蛇虎主X病。若用是地狱煞，主刑。克身，生恶疮。关钥持刑鬼用初，囚拘更视虎勾朱K季神，钥孟神。持刑作鬼，\虎、勾、朱神，主囚禁讼。
轩辕肘后经亦名玉女通神诀
课例区分事若何，先从卦体上包罗。三传四课明凶吉，将与神兮和不和。上下相生皆喜美，交相克战定瘿屙。将克神兮忧易解，神克将兮祸必多。如期要视终传上，好恶从兹更审歌。初来克末凶还甚，始被终贼祸自磨。初传克末传，喜即不成，凶即尤甚。末传克初传，则吉；更遇吉神吉将，吉尤甚，虽有凶自消矣。假使金神临火上，末传遇水必无他。纵有灾殃自消散，知福禄重嵬k倘得土神，亦成吉庆，他皆仿此推之。已前秘诀虽陈露，犹恐三传吉凶。假使土上用水神，末传木救无忧惧。忽然无救将复凶，未便极凶仍更虑。如还年上吉神临，遥克凶神何必怖假令正月癸未日寅时占，以登明加时，河魁临癸水，上克下为用，将得白虎凶将；中传小吉，将得太阴；末传天罡，将得蛇；此三传皆克癸日，又首尾俱凶将，三传俱不救也。如人行年二十八岁，行年在癸巳，上见功曹为六合，是木乃遥克三传土神，即为救神，必转祸为福也。如行年在寅，木亦遥克三传为救也。如人行年立申，上见天乙为贵神，亦为救也；F天乙贵人至尊之象也。用生终死忧最深，用死终生吉相聚生者是五行之所生之神也，死者是五行所葬之地。假令甲乙日，初传登明，末传小吉；丙丁日发用功，末传河魁；是用生终死也。庚辛日初用大吉，末传太乙；壬癸日初用天罡，末见传送，是用死终生也。顺道用传母见儿，失礼还因子传母。顺则为和失则旋，此是三传真秘语初传母，末传子，顺道也。初传见子，末传见母，是失礼也。顺道即为喜美，失礼则为悖逆，所作稽留疑惑也。初用功木，末见胜光火，为初见母，末见子，谓木生火也。假令初用神后水，末传传送金，是初用子而末见母，为水本生于金也。喜不喜兮亲与\，日辰之下辨相遇。母临于子为和喜，交克魁罡事必\。假令甲日神后水临甲木，是母临于子，为喜也。若还魁罡土临甲，是下克为\，不美矣。初凶后吉终须吉，初吉后凶渐多凶。若遇陨名有救，如逢刑杀恶神穷哉撸得也。若三传中遇陨瘛⑸神者，卦虽凶而为救神，其凶可解也。若三传卦凶，更犯三刑、凶将者，其凶尤更深也。假令三月癸巳日午时占，月将从魁加时，传送金临巳火，下克上为用，是犯三刑也。谓已刑申，又更下克上为逆用也。假令五月己亥日申时，以小吉加时，河魁临亥为用，五月死气在河魁，o煞在亥，是下克上，俱有凶神。日辰救之其事缓，三传用救急能和若三传俱凶，却日辰上神救之，其事缓慢。如三传中有救神者，即变凶为吉也。假令正月丙辰日辰时占，以登明加时，胜光火临亥水为用，初传胜光，将得白虎；中传大吉，将得朱雀；末传传送，将得玄武；三传俱犯日辰，神将俱凶，日辰上神见神后，登明贵神遥克白虎凶神，此名日辰上神救三传也。假令正月甲子日卯时占，以登明加时，河魁临寅为初传，中传胜光，末传功曹，河魁临寅，下克上，虽凶神却被末传功曹克之，更功曹为日之陨瘢更末传克初传，更用死终生，传母见子，皆是三传相救者也。日灾圆⑸气，g神天德解仪科。此上七神冲作救，日年传末记伊何。凶卦遇之凶渐止，吉卦遇之吉庆多。日上阴阳非属己，辰上阴阳匪为他日上阴阳为用，事非止于自己；辰上阴阳为用，非止他人。阴内阳外各有理，阴往阳来可知委。阴主伏兮阳主行，阴暗损财阳损明用日辰之阴神，主内事；用日辰之阳神，主外事。日辰之阴神，主彼事；日辰之阳神，主自已之行事。日辰之阴神，主暗损财物；日辰之阳神，主明损财物。阴阳配在刚柔位，内外男女此中情。刚日下克内忧女，若有上克外男惊。
柔日下克还用外，上克下时凶内兴。日克神兮神克将，事从于内定吉凶。将克神兮神克日，吉凶自外决枯荣。魁罡上下并蛇虎，休囚为死旺为生魁罡凶神，蛇虎凶将，此二神二将相为用者，或在传中得四时之旺相气，若病者生，狱可脱也。若为用带四时休囚死气者，病者即重，狱未得脱。旺相为多休废少，更将物气证其情。旺则相乘十数之，相气因而倍更精凡用神及三传带旺相气者，为多数也。若用神及三传带休囚废气者，数之少者。更将物气卦证其由也。若旺相神，则相乘其数而进一位，是十数之也。假令功曹临辰为用，是旺神者，即功曹数七，辰数五也，五七三十五也，数进一位则是三百五十，或三千五百也。若用相气神者，以少因多数而更倍之。假令太乙临申为用，太乙数四，申数七，四七二十八，更倍之，即五十六也。休言本数莫疑惑，死囚折减数皆轻。支干之数翻复g，拘检卦内见其名若言休气神者，只言本支干数也。假令神后临戍为用，神后数九，戌数五，五兼九，是十四也。若用死囚气神者，即减其数，折半言之也。假令从魁临丙为用，从魁六数，丙七数，七六十三数，折只得一半，是六数半也。或只用神减半言之，从魁六，只言三数也。
亡盗行人知R近，但寻此数自消停。其它万物皆如此，不可一途仍更宁。课逢旺孟有来意，旺仲必当朝夕期。死囚休废状如何，四般皆属过去事若发用旺孟神，或三传俱孟，即来占新发意之事。发用囚死休废者，皆主过去事也。假使季神当相气，旧事即今将欲至。孟神无气临相地，废仲还同T此义。忽然相气临孟神，新事欲来须防备假令四季神卜临相气为用者，即占旧事再动之兆也。初用孟神无气，临相地，亦是占旧事动也。用废仲神临相地，亦主旧事动之。用神是孟临相气，亦是新事。若占所事吉与凶，卦中神将言其意。不比R事反吟同，比合伏吟近之事不比反吟为用者，主事迟迟也。比用与三六合伏吟，其用主事近邻。若占凶事与凶详，更克日辰凶可畏。日鬼辰鬼月破神，更兼刑害五般陈若占人为凶事来，卦得凶卦，更发用凶神恶将，更用神克日辰，其凶可畏，不能解救也。
日辰年上兼为用，吉卦先欢后却嗔。复有解神孤寡煞，忧喜无成是的真为前举事也。假令七月甲子日已时占，用起传送为日鬼，天罡为辰鬼；用起登明为日破神，末传遇之，亦不能成其吉也。如子上见小吉，为六害也。如太冲临子为用，是三刑也。遇此之杀者，吉事为凶。况若凶神恶将加之并者，尤甚。余者仿此推之，无不验也。孤辰寡宿者，春三月太乙为孤，大吉为寡，本法前孤后寡，余仿此推之。又甲子旬中河魁登明是孤辰寡宿，本法十干后二辰是也，又名空亡神也。若此三煞在日辰上为用者，闻忧不忧，闻喜不喜，狱囚必脱，疾病得痊，占行人虚望，失财难寻也。余仿此而推之。若占吉事旺兼美，院现刂囟嘞睬臁陨已说在前篇，三六合神传用起凡占，人来若问吉事，三传见旺相气及与日辰相生，神将不内战，又三传中用神合神见者，吉庆，即多求事谐合。事神年上两相生，此主所为皆得成。事神年上两相克，此主所为皆不得事神者，上用主事之神也。若事神与占人行年及年上神相生并加者，所占事亦得比合。纵得凶神恶将，亦不为害。
何以明其急与迟，但看天乙自然知。日辰在前为事急，支干在后迟无疑假令四月戊寅日午时，以传送加时，天罡临寅为用，大吉为贵神，临亥顺行，是用神日辰俱在贵神前，主事急速也。假令正月壬子日辰时占，以登明加时，胜光临壬为用，天乙加戌逆行，是用神与日辰俱在贵人后，主事迟慢。顺行利阳虽急速，常阴不能成福g。逆行利阴复缓慢，龙合难为降喜仪天乙顺行虽利阳，如遇太常、太阴，不能成福庆。天乙逆行，利阴不利阳，主事迟缓也。虽青龙、六合，亦不能成其福g。忽然贵神临二八，摇动不安主迁移。被刑带煞皆凶恶，神在外兮亦如斯若用神被刑带煞者，及凶将凶神，更神在外而煞在内，其卦尤凶。刑煞已注在前，加天罡加四季，即神在外，煞在内也。天罡加四孟，即神在内，煞在外也。如天罡加四仲，神在门，煞即入也，余皆仿此。神将所主为月内，已往将来用意推。斗在日前灾已过，若居日后事还迟。忽然正当日辰上，凶吉只在朝夕期假令正月内以功为用者，事应月内，正月建寅也，是神将所主之月也。假令正月内用大吉，为已往之事，为十二月建丑。若用太冲，主将来事，二月建卯，为将来也。斗者，天罡也。天罡临今日前，其灾已过；天罡临今日之后，其灾未过；天罡临今日之上，灾发朝夕。假令甲日寄在寅，天罡临卯，事在今日前，灾已过；天罡加丑，事在今日后，为灾未过也；天罡正临甲上，为灾只在朝夕发也。
前言课例都分显，犹恐应期难尽善。用起太岁一年中，斗建发时当月见假令今年丁未年，以小吉未为用，事不出今年之中也。斗建，月建也。假令三月建辰，以天罡为用，事应在一月之内也。传辰旬内应期详，用日克期在朝晚假令戊子日，用起神后，是今日辰也，吉凶应一旬之内也。假令甲子日以功为用。是用日也。为甲寄在寅也。气首难过半月间，应休言五日R。得时不出八刻中，仔细记之心莫倦假令丙寅日立春。太乙为用。吉凶应在一气之中。主十五日之事也，谓丙寄在巳，故在太乙为气首之神应侯者。假令庚午日为鱼负冰，发用传送，吉凶应在一候之中，为庚在申传送，为候首之神，故用在五日之内也。更有应日未宣陈，吉凶之卦各言因。今日生我为吉日，克我干者是凶神课得吉卦者，以生今日者为用日。假令正月甲子日寅时占，其日是木，水能生之，合应在壬日，故云今日生我为吉日。若课得凶卦，以克今日为应日，假令戊日得凶卦，即应在甲日，甲木克其戊土，克我干者是凶神。事神与日何亲属，或为父母或妻儿。或作鬼吏或兄弟，不离神将决因疑事神者，用神也，看今日与何亲属也。忽然兄弟为鬼吏，那知还被兄弟累。旺为官爵相钱财，死亡囚狱休病忌。忽然兄弟化为财，财物还从兄弟来忽然用神与今日为兄弟，更见鬼吏者，占人须防兄弟为累。假令今日丙丁日，用太乙胜光，为同类，忽然兄弟得玄武，却克丙丁，为兄弟化作鬼吏也。用旺鬼忧官厄，相鬼忧财物挠，用死鬼忧死丧哭泣，囚鬼忧囚狱，用休鬼忧病人。假令庚辛日以从魁为用神，是同类为兄弟，将得六合、青龙木，是兄弟化为财，即财物因兄弟上得来。或见凶神恶将，却因兄弟失财。大哉圣法实难测，须凭将神决疑惑。其事有长有不长，此即专寻立用乡课事有长有短，但寻立用神所临之乡看吉凶之事也。
若临冠带长生位，福禄重重更显扬。或值死囚休病地，官灾凶事不能当但立用神，若临冠带、长生、临官、帝旺有气之地，即有重重福禄；更得吉将，尤吉也。假令传送临未为用，是用神立冠带之位，余仿此推之。若用神临死、囚、休、病地者，官灾凶厄。假令神后临丑，是为用神临休衰之地，临寅为病地，临卯是死地，临辰为囚墓地也，他皆仿此推之。大要先须看日辰，次辨尊卑长幼分。官人百姓从头记，贤约樾按蔚诔滦肟慈粘街体段，日为尊，辰为卑；日为老，辰为卑幼；日为官人、为贤裕辰为百姓、为奸邪人。舟车水陆夫妻定，病鬼人宅表里寻。既往即须寻至处，为客方知有主人日为车，辰为舟；日陆，辰水；日为夫，辰为妻；日为病人，辰为鬼祟；日为人口，辰为家宅；日为表，辰为里；日为既往，辰为至处。出入但依南北路，左右须详男女身。使作往住知的当，有求人物见虚真日为出，辰为入；日为南，辰为北；日为左，辰为右；日为男，辰为女；日为往，辰为住；日为人，辰为物也。
弓箭网罗为猎师，鸟兽禽鳞所获因。干吉支伤顺为喜，干伤支吉逆为日为弓箭、网罗、猎师，辰为鸟兽、禽鳞、所获也。日上神克辰上神，顺也；辰上神克日上神，逆也。
支干相生旺有气，举动和合\者亲。支干互伤带刑煞，休囚无气祸来臻支干上神若相生及旺相气，举动所求者吉。支干上下神交相克，更带休囚气，及披刑带煞，又无气主，所求皆多不遂。日辰大体已分明，更看行年合事情。行年克日为不及，日克年神失节名行年克日上神者，名曰不及也。日克行年上神者，名曰失节。假令占人三十七岁，行年在寅，今日丙上见大吉土，是行年寅克日上大吉土，是名不及也。假令寅年寅上见神后，水被日，大吉土克行年上水，名曰失节。用神若还害天乙，是为四闭凶不轻。应喜反怒解复结，用兹三事要消停用神遥克天乙贵人者，名曰四闭，喜者复怒，解者复翻。不及、失节、四闭之课，消息天官，断其吉凶也。卦体纪纲前已别，复有举为未尽说。百事三传见类神，与日相生为果决。
假令欲去见君王，须寻天乙为何方。酒食有无看小吉，衣物将来视太常如欲见贵人视天乙，求衣服、印绶视太常，酒食视小吉，财物视青龙，妇女视天后，罪囚视太阴，交易视六合，火光、词讼视朱雀，斗讼、淹留视勾陈，病人视白虎，惊恐、怪异视蛇，欺诞、诈伪视天空，盗贼、遗亡视元武。凡所求望、动止、百事，于三传中见其用神，并为今日相生者，所求望事必果决也。明举三事将为例，欲求他课自消详，此是神仙肘后，诀能晓乾坤掌内i。
大六壬玉成歌
六壬元妙有灵机，支干神将辨安危。克冲刑破休衰害，七者言凶必定期日为君，为尊，为官人。支为已，为宅，为卑幼，为物。一克、二刑、三破、四冲、五害、六休、七囚，神将相变，内外相克，上下相刑，传中相破，或见上下相害，又是囚死休气加干支及传者，凶也。凡占见刑气克干，无气作初传动者，为凶。院舷嗌并旺气，此神相访福来随哉撸如己在甲之类，及支前五辰之院稀⑷六合也。相生子母相归，旺相有气，大抵无气神将不能害有气神将也。旺相、相生、院险咄ā
将是神兮神是将，若得青龙便是寅天之十二将，便是十二神也。如乙日见虎便是砸印Ｓ秩缂兹占青龙入辰两课，为外人入内也。日主尊外杖死啵辰为卑内宅兼身日主尊长之类。辰为卑幼，为宅，为已身。占时考校日和辰，是财是鬼是何神占时将与日辰考校吉凶内外，如甲子日寅时并又得子时，主凶。见机两用艰难险，疑惑先难后易伸。知一每事须云近，遥克当传主R寻知一卦者，占贼盗皆主近。占事皆近应。遥克主R应，遥R也。元胎生下病人占，当用下生定有婴元胎卦，四孟上生下者，主人病。三传四孟加长生处，主事及孕育事，老少X病俱凶也。神遥克日名蒿矢，日遥克神弹射名主暗昧口舌遥R事，有客至不可容过夜，必主口舌。反吟占事休言定，往复双双两事因。常占须主身离动，不动人情有怨欺反吟常占主身动，不动主人情不足之兆。
伏吟举动心无遂，刚主行人到跬ァＨ交凶吉皆因内，昴星蛇虎定凶危三交，凶将主鸣，天空主失物，龙常雀主迁官，勾后阴主走失，蛇虎主讼。三交卦皆主内，昴星主外。见蛇虎入传，病死，讼枷锁，太阴主暗昧事。岁月受伤克为用，虎临丧吊哭声归太岁月建受克为用，得凶将，主长上灾。虎临年命，丧吊为用，有凶祸之事也。必岁月在传方是。三刑为鬼人家破，日鬼用扶官职辉三刑为传，蛇虎克战，带凶煞伤日辰，主家破人亡也。日鬼为用生行年本命者，主迁官之兆。墓神加日身灾滞，支临干上所为危日墓加日，主身有灾滞。支为卑，干为尊，若卑加尊，所依皆危。岁月死虎加年命，相刑之月气归云岁\死神、白虎加年命者死。假令申年戊辰日伏吟占，行年在寅，四月申为死神，同岁虎伤刑行年者，主四月死。申为死神刑行年寅也。此言太岁\白虎为死神也。日鬼加临辰两课，门中官吏乃相萦日之官鬼来加内两课，主官吏到门也。《毕法谓》“鬼临三四讼灾随”也。吉将遭伤求事阻，休囚归传也不成吉将初战，求吉事不成。休衰之气为传，亦主无成。
时伤年命入传来，必然卒暴有惊忧占时克年命，又乃入传，至卒暴惊恐之事入三阴课也。陨穸处吉相随，反遭刑制见凶危日之陨窳偃粘轿用，上下相生者，主有大喜庆也。返遭刑制者，如己日见寅加申酉，陨袷芸艘玻及将\白虎，又或寅上见申酉，名无浴Ｖ上有鬼家移动，干若逢之人主忧。日课对隔主人离，内之值时宅破期日之两课有对神隔将，主家宅离隔也。假令乙日干上见六合\酉，内二课有对神隔将，主家离隔。假令丙日朱雀\亥加干是也。阴神却受阳神克，退除阴小人堕胎第二课受第一课克者，主退阴人口之象。四课相间干内外，传用冲支宅不课间四课相间，事须内外也。假令丙辰日亥时丑将，四课相隔阙，以将言之，元武走失，虎勾朱贵主讼，发用或传神冲支者，主宅不。子孙阴o同加日，逆乱欺凌尊上人子孙爻\太阴o杀加日，主卑小逆乱，欺凌尊上人也。
用将支类家中事，三合支辰眷属亲传用天将与支类者，主内事。如巳午日传见蛇雀者是也。支辰三传合，或传日三合，皆属眷爱。只如占盗，见支合为玄武，主亲人所盗也。天空在未井多怪，兼主人遭疾病萦天空\井煞加未入传，主宅中井损，厕、灶、门皆准阙，主宅中人患宿疾也。从魁同虎住干支，宅中须言有孝人酉主孝服，\虎加干支，主宅上人孝服也。。白虎或\日辰墓，来临内外亦?。传带凶将冲干支，疾病人灾官事至三传内有一神冲干，主人灾冲；支宅灾，主人病，或官事，并以内外言之。本日墓与蛇虎并，棺椁坟灾欲动兴本日墓与蛇虎临宅神并日辰传中，主有凶祸之事也。宅神日前五辰，或命前五辰也。占身用与纳音详，相生有喜克时殃发用克日之纳音者身灾，相生则吉也。父母临干忧子孙，雀伤支日闹如篁日上父母带凶将、恶杀加日，主子孙有疾病也。雀克日辰，主文字、口舌、闹吵。
子息见时官事解，妻财尊位岂安康？水乘火将皆惊恐，勾雀同传多讼伤蛇雀\子亥，主惊恐、暗昧、口舌相伤。勾雀同入传者，主斗讼之事。卯乘前二招唇吻，罡作朱雀狱讼囚卯乘朱雀，主口舌之事。罡乘朱雀，主入狱之事。荧惑加寅音信至，太阴为用主阴谋朱雀乘寅，R信至。太阴为用，主机谋不欲人知事。天魁立用须干众，若加寅卯狱追收戌主众，必有干众之事。戌加寅卯为用，或加行年本命，主讼狱之事。昼夜贵人传共见，或同日远{尊。天空立用事无凭，前四带合勾引情天空立用，占求事须三次失信无成。天空不实之神也。支干与勾陈合者，主有勾引之情也。后阴?发暗阴谋，传出贵前将主明后阴玄为用，是天乙之私气，皆主阴暗不明之事。若三传为用，却传出天乙前者，先暗后得明矣。恶将从来只说凶，若逢生合却欢欣虎蛇雀勾空皆属凶将，若不战却生日辰，反吉。凶将若战，或生日辰不战、比合，为有喜也。
贵临巳亥多反复，罡加癸水主i名贵人临地盘巳亥上，主事有反复之意。天罡鱼龙之物，下临癸水，主i避逃形，如得水i之象也。假令癸酉日寅时巳将，主i逃也。为辰加癸为用，余仿此。支干发用岁神临，所望R大及朝廷必主R大之望，非细微之事。F太岁临干支为用，或岁君发用是也。占时发用当日言，太岁连传三二年占时发用，应在当日。太岁相传，却三二年事，必迟却三二年。支干入传为事连，岁建丈芬嗳缛桓芍入传中者，占事主速。岁月建共入传，或杀刑重，亦主速也。旺相气发必欲速，休囚死气皆迟延春木旺、火相，四时各以类推。发用或传阳、传顺，事又速也。休囚死气为用，三传逆，又传入天乙后，主事迟，目下未成也。日阴辰阴用为合，更\吉将待求成凡干三合在日阴发用，主外亲事。在辰阴发用，主内亲事。支三合亦然。日辰相?无凶将，亦主他来相合因日辰相并得吉将，主合事也。
三传带合须求事，类就其干众所占三六合多，主干求事。假令甲乙日上见寅卯入传，及丙上见巳午皆众用之事也。用与时伤干支凶，若生干支福兴荣乃天网卦也。用与时同克日，则外灾；克支，则内灾。占时兴用生干，主外喜；生支，主内福集门。地足天头加酉卯，将\蛇虎R行为戌亥为天头，辰巳为地足。若加卯酉为用，更\蛇虎为将者，主R行道路之事。斩关K子身当动，支来日课亦如然二卦主身动之象。支来日上之两课，亦主身动。故日为外，支为内，故主动也。天驿二马为初用，参星白虎动行神日之驿马及天马为用者，亦主身动。参星者，传送也，虎为路神也，为用必动。?空直财遭贼盗，财伤年命斗争因日之财神\玄武、天空，或为旬空者，主失财。若财神克年命，主因财而争或失。或陷空亡须主失，o亡下克盗为真财在空亡，须主失财。o杀同财，却又遭o。杀下克者，多招窃盗也。外财入内多财喜，忽然大旺货物起日之财入支二课，是外财入内，多主求财之意也。内见外财者，主货物起求财，余依此也。
伤破须观天上神，财入传来天将伤假令癸日巳午为财，入传或发用，上见水将克者，财破。如财遭天将破失，是伤也。官鬼下临财位上，阴私用事畏人彰假令己酉日申将巳时，卯是日鬼，下临子水乡是也。天盘日鬼加地盘日之财位，阴私用事，畏人知也。日往支辰亲识至，返遭刑克被凶侵日来支上两课者，主外人至，及进人口也。火主其明水主暗，失明只为火难任发用克日，蛇雀临巳午，主明信动。后玄临亥子，主暗信动。火属阳，水属阴，故火明水暗也。火临亥子，为失明，主虚忧、惊恐事。少多大小详衰旺，旺多衰少细推寻占物数多少大小者，皆以系神将旺相为多，休囚为少。月厌丁符与将空，伤干怪动好沉吟月厌，正月起戌逆行十二辰。丁者，六甲旬中之丁，及蛇亦是。符，直符也，甲日巳，乙日辰，丙日卯，丁日寅，戊日丑，己日午，庚日未，辛日申，壬日酉，癸日戌是也。将空者，天将不K到之地，却于天上\之。假令龙不到戌亥，却天上亥与戌为龙，乃是将空之地，余依此。又月厌、丁符、将空伤日辰，必主怪梦之事。取怪之状，以类神主之。
生死二气常顺用，飞魂?魄畏来临生气，正月起子顺行，对生气为死气。飞魂，正月起亥顺行十二辰。丧魄，正月起未逆行四季，未辰丑戌。此二煞\凶将加临年命日辰、发用，必定有死~之象也。天鬼或与蛇雀并，宅h须忧火烛惊关神，春丑、夏辰、秋未、冬戌，如入传加日辰，有勾牵之灾。飞祸，春申、夏寅、秋巳、冬亥，不宜动用，进人口、求事皆主灾横。如加日辰年用，不利战，宜守旧则吉也。关神动处身灾滞，飞祸之神忌临辰。K都天盗仗煸簦六辛便是五亡神K都煞，甲已日丑，乙庚日子，丙辛日寅，丁壬日巳，戊癸日申。天盗，春卯、夏午、秋酉、冬子。天贼者，正月起丑逆行四季，与玄武并临日辰年命者，主盗贼发动必矣。旬中六辛便是五亡煞，刑克日辰年命，主盗亡也。虏都不可漏商税，天车出外必遭伤虏都，甲己未，乙庚午，丙辛申，丁壬亥，戊癸寅，加日辰不可漏税，作私事。天车，春丑、夏辰、秋未、冬戌，出门忌此煞，必主惊恐。天喜相和喜庆多，解神忧喜见消磨天喜，春戌、夏丑、秋辰、冬未，与吉将并，日辰人年上见，大吉利也。解神，外有起法，逢此者乃吉神也。
成神为用总皆成，天目家中有鬼神成神，正五九巳，二六十申，三七十一亥，四八十二寅，与吉将并临，主事成就。天目，春辰、夏未、秋戌、冬丑，占宅有祟。迷惑始为终不记，刑亡终并事遭凶迷惑，正月起丑逆行四季，占事遇之迷惑不已。刑亡，正戌、二亥、三子、四丑、五申、六酉、七辰、八巳、九午、十未、十一寅、十二卯，又与勾虎加年命传中，刑害日辰，主市曹赴法死。金神四煞占来凶，凶将相栈鲋刂亟鹕瘢即破碎。四煞，即天杀金神，孟月酉，仲月巳，季月丑。四煞，亥卯未在戌，巳酉丑在辰，申子辰在未，寅午戌在丑。此二煞即吉将亦凶，其应速。金煞与四煞与凶将加年命日辰传用者，祸大重也。吉神吉将不相生，喜事论之未必成。凶将凶神无贼害，忧疑却得见和平虽是吉将，缘却克战日辰，喜而必凶。占喜不成，凶将不克日辰，占忧事必散而和平矣。轨深不离衰休克，灵验应须学玉成六壬之法，千经万论，各不出于旺相、相生、德合则吉，比和凶事不成，若休衰刑克则凶事将成，吉事不就。来经考验古贤文，翻成新句乐同人。永挂清台而默秘，玉成歌指细推寻。
心  印  赋
月将
月将独为福德神，能除殃咎祸难侵。喜事难成忧事散，本命逢之见得真。
月将前支或后支，三位占来作此时，或进或退事多疑，退保无灾进喜期。
如子为月将，丑为前支，亥为后支，若逢之吉，逢进为有喜，逢退为无忧。
太岁
岁临本命事堪详，支逢家长不安康。常人逢之事乖张，君子遇之有吉祥。
太岁临支为入宅，主家不安，临身命亦然，常人主官府忧，君子主利见贵。
岁冲便为岁破神，天空玄武莫相并。遗亡走失怪事频，支干逢来尤得真。
岁前五位岁宅君，后五须知岁墓神。蛇虎祸来有灾，门灾阴小不安宁。
如寅年，未为宅君，酉为岁墓。
岁命相逢岁里欢，三刑克害主凶残。建边见福月内安，干上逢祥日下端。
太岁上神与本命上神相生、德合者，岁中之喜；若相刑克害者，一岁之灾。月建上神同断。
岁破加临月破中，上下相逢财物空。吉将逢来忧可容，若见凶神凶更凶。
月破人情有不和，失财疾病扰求多。凡事不成争奈何，惟解冤仇自消磨。
月破即月冲。
干支
日上神与命上神，相生合喜福来亲。六害相逢自成嗔，三刑冲克亦为。
日命相合为福祥，日来克命喜相当；命若克日见灾殃，反复推穷理最长。
日上神克命上神，为财喜之兆。如命上神克日上神，为不利，凡事不顺也。
日辰上见墓神加，病者无痊灾可嗟；失人失约路途赊，若当时日来临家。
 如正月庚寅日，大吉在寅，行人病死。
用起遥克与日干，救神制鬼却为欢。丁日愁逢传用子，丁上辰居吉又安。
如丁卯日，子加卯为蒿矢，遥克丁，丁上见罡为救，不为忧也。
三合俱在日加临，支上皆同上下寻。或合喜事或婚姻，最好相宜望信音。
巳加申、辰加酉、卯加戌，此三课俱合也。成合婚、望信音，吉庆也。
支辰三合为眷亲，假如子日见申辰。惟有巳酉丑三辰，岁中必定别阴人。
凡支辰三合，皆为亲眷，进人口之象，惟巳酉丑主阴人别离之兆。
支神三合发用来，加刑受克骨肉灾。天后阴人事萦怀，定知年内必见乖。
支神三合发用为亲眷。若刑害交克，骨肉疾病灾兆。后、阴主阴人水灾，玄武、天空主逃亡之兆。
日辰传逢两破神，破财失脱事皆空。恩人断绝亲不亲，事多乖错不和情。
甲申返吟之类。
支破临支作用初，自因妻妾不安居。玄空见退事不无，蛇失脱上同居。
支破者，辰冲也。须是支上为用。乘阴、后主阴人、小口灾，乘天空、玄武主退损象，蛇主灾惑不定，怪梦，失脱奴婢财帛之兆。
占时
贵人用起卜时辰，干贵图谋百事成。常人官府喜重重，求利求迁可以荣。
时逢朱雀象文书，或求信息或同途。丙丁巳午又同居，秘密流传法不虚。 
时逢朱雀，又与丙、丁、巳、午同宫，主文书。
占时时里有灾祥，诸煞天官务共详。克日为恶必凶伤，日财吉将喜能昌。
子
子临四季虎来并，小口频频灾病重。岁为丑未戌加辰，卑幼年中命见。
子为小口，制于四季。土克水，又乘白虎，主子孙灾。四季为太岁而加子，主年死小口也。
子来加巳为极阳，戊癸为合吉则昌。若逢蛇虎无福祥，合乘不遂事乖张。
    子为一阳，至巳为六阳，是极阳。子中癸水，巳中戊土，相合，吉将，有气则昌。凶将则凶也。
子丑相加事必成，更逢吉将转欢欣。旺相加临神合神，进取婚姻两事成。
    子丑相加，合处为用也。
丑
丑加巳上乘合龙，贵来举荐两相同。阳道消兮阳渐治，用神此理主父凶。
丑为二阳，至巳上为极阳，若极则阴生，为阳道消，则阴治也。更乘龙、合，主暗求私祷事，不然主父凶。
寅
寅加酉上为用初，中未末与子上居，行人远至及文书，传墓为来有一失。
卯辰
乙庚用起见天罡，地上同辰亦此方。象主争夺须预防，或于失脱见乖张。
乙庚遁庚辰，辰在乙，主失脱并争夺事。卯子作六合为日鬼，内外阴私。
庚酉辛寅若加临，寅若加日病来侵。卯加三位木就金，利遂名成两称心。 
庚、酉、辛，乃申、酉、戌也，寅若加临三位，更乘恶将，为有病来占。寅卯皆木也，寅临三位为病，何也？答曰：寅为天之栋梁，临金为损折之象，故主疾病，为利名为遂也。卯为太冲，临金，有雕鄢善髦象也。
寅卯并辰上见魁，戌加三位酒食推。旧事有财新事悲，虎临仆逃足病时。 
寅乃青龙之位，卯乃六合之位，辰中有乙木，戌中有辛金，若戌加寅卯辰，则为酒食也。白虎主病，又为道路。天魁为奴，又为人足。若非仆逃，则主足病也。
天罡为用象如何，旧事重新灾自磨。酉前带众事皆和，干求长者福禄多。 
天罡为用，利占旧事。天罡，利见大人。
官魁须分有奴人，转官迁职喜氤氲；常人疾病或官刑，莫使常流取次闻。
天罡克干为官魁。
巳
太乙加临子占初，戌乃为铸巳为炉。君子迁官或音书，常人官府事忧疑。
巳加子为铸印卦，仕人吉，常人主官忧也。
巳为初传命上金（财也），用财临命法幽深。干财得遂喜相随，财物无烦别用心。
初传克命上神，主利求财。
天乙登明为用初，阴阳不备亦同途。交克用事神不殊，事先不足后有余。
巳为双女亥双鱼，用起须知两事俱。或求或动皆音书，他人别处吉收扶。 
巳亥发用，主两事动，或望间信，个人别处事皆吉。即返吟课也。
午 
胜光克日为蛇，阴人离散事堪嗟。若不休妻及淫邪，不然孕妇在其家。
午为一阴生，主妇人离散。若不休妻，必淫邪，不然孕妇淫u事。
胜光用贵加支神，宅中发愿赛神明。辛日临亥最为亲，圣法流传事更真。 
胜光临亥为德乡，婚姻有象不相当。立名四绝病人亡，隔绝旧事可参详。
午加亥上，德合也，虽主婚姻事，则主不成，绝乡故也。若发用在四立上，又克日者，病人死。利解释事，绝故也。
午加亥上见极阴，胜光为火火为心。心神荧惑疑虑真，总疑灾害不相亲。
午为一阴之地，至亥为极阴。隆光属火，在人为心，临亥被克，必有疑惑之理。
未
胜光太乙主文书，用或来加命上居，更逢贵雀莫踌蹰，若见龙常皆可图。
午加酉上吉相扶，进取求迁疑可图。逢凶恐怪有忧疑，先是疑难后得苏。
午者，火也，加酉金，死，必是疑怕之事，终则吉也。谓高盖乘轩卦也，主隔中通也。
申 
申加巳上六合神，玄胎生年又为真。六合内战子灾，不然谋妁议婚姻。
为长生玄胎也，生婚姻有成之象。六合为子息也，乘申、酉为内战，主子孙灾病。
年命上逢传送申，传送临时灾病侵。更加凶将伏沉昏，庚申白虎位酉金。
酉
酉加巳上用朱禽，青龙贵位要加临。干贵求财有信音，三事占来多称心。
酉加巳上，乘朱雀，宜占信音。青龙宜占财帛，贵人宜干贵。
初传年命有从魁，从魁不乐有忧疑。为财为信有凶期，吉将逢来百事宜。
酉为八月建，刑位在内，德位在外，主行肃独立核算气，万物雕零啾唧，忧疑不乐。忌乘刑将。若乘吉将，主先忧后喜。
天上从魁酉作鸡，鸡能报信法堪依。上临本命事相宜，信息须知早晚归。
日辰、年命、三传、太岁见酉，乘朱雀，主信。
戌
占人命上见魁罡，来情必动往他方。天驿二马用更当，须知此法归为良。
天马，正月午，顺行六阳辰。魁罡、二马临命主动，发用亦然。
亥
登明忽来传上居，干求贵位必悬鱼。卯未同传事不虚，祈祷求人见福余。
登明刑害虎朱勾，狱讼争论事不休。凡事如芽残未谋，欲动求人疑不周。
亥为自刑，又为极阴之位，若乘白、朱、勾，必有讼狱之象。亥为十月，万物收藏之象，惟有求用，随进退，不自快也。
贵神
贵人临命喜非常，有喜无忧百事昌。凶中尚乃免灾殃，吉事占来尤福祥。
求贵先须看所乘，贵上神详命上神。三刑克害事难成，德合相生便可亲。
天乙所乘神与命上神交互生、合、德、比为吉，刑、冲、破、害、克战者为凶，不可干求也。
昼夜贵人临命宫，夜得日贵互相同。壬癸最宜用太冲，大宜干贵百相从。
贵人冲处是天空，常人虚诈却难容，君子文书有始终，利占奏对必遭逢。
天空为直符、奏书之神。君子德之为文书，利益。小人得之，不可托人，奸诈之兆。
五行遥合或德乡，贵人合处两相当。癸日弹射太乙方，动望须知有吉祥。
贵人用事皆吉。癸日弹射，巳为日德；辛日蒿矢，巳为日合。皆用太乙是也。远行干事吉祥。
蛇 
蛇所主告君知，本命逢来大端疑。十分干事九分时，常怀犹豫意迟迟。
蛇玄武用初传，专主朝朝事必然。午加亥上意同缘，五行受气孕胎言。
蛇家住丁巳，玄武家住癸亥，巳、亥见胎神，妇人占之，专主身孕。午加亥、酉加寅、子居巳、卯临申，俱同也。
蛇玄武作初中，须知终处见青龙。用临支上定其宗，失财失物与灾凶。
蛇玄武共青龙，三传共见不为凶。玄武象龟龙蛇同，龙蛇物类喜重重。 
三将一体，须是甲戊庚三日得润下卦，在秋冬时占之为福也。
朱雀
朱雀克日事纷纭，望事求财总不成。妇人为挠不合情，百章诀内见甚真。
朱雀乘神克天乙，不可干贵、文书事。
朱雀临神克日支，定知宅上祸殃随。不然门户讼官词，此法微妙更幽奇。 
朱雀来乘卯临申，多因信息在他程。三传和合期有成，门前问信有来真。
朱雀为信，卯亦主信，加申为绝，主信至也。
占人命上见朱禽，象主文书及信音。王相相生作加临，合处须知事称心。
朱雀临命，主文书、信音，若与命克、刑、冲、破、害，为凶信，凡事不成；生、合、德、比则吉。
勾陈
用起命上见勾陈，百般留滞屈难伸。不然事有两般心，诸般秘法必然云。
发用、命上见勾陈，占人主留滞、两头事，及求谋托人用意也。
青龙
占财紧要视青龙，用起或加在命宫。加临王相相生处，须知财利喜重重。
青龙乃财神，日辰、三传、年命及时上逢之有财，若王相尤吉。
五行生处见青龙，财帛如意事兼容。壬癸日占申上逢，丙丁火日功曹同。
    龙作鬼与墓，主病缠身。
天空
酉作天空巳上临，须知中处是太阴。走婢失财不称心，阴空一位理还深。
酉即太阴，乘天空主失财、走婢，临巳上为双女也。
白虎
庚辛白虎作初传，更言占者病连绵。三月辛未申时占，死气飞祸昴星言。 
如三月辛未日申时占，阴人久病也。
白虎乘神克命宫，假土生人见太冲。兼与恶煞一路同，须知月上病来临。
虎克命宫主灾病，命克虎亦然。
玄武
玄武传来暗遗财，盗贼淫乖事须乖。惟见功曹得和谐，寅亥相合身不灾。
玄武往癸亥，乘寅为合，主进人口。
太阴
用起阴武何所宜，阴私得助暗扶持。常人见处有忧疑，君子托人见贵奇。
太阴、玄武发用，主心间谋事不欲人知，或托人有阴私之意、惊灾疑惑之事。
天后
天后乘克死绝乡，母及妇女灾病伤。若不离逃病在床，巳加亥位未卯当。
天后为阴人，临死绝乡，或母、妻女灾，以应天后受克。巳乘天后临亥，绝地受克。未乘天后临卯，死绝受克，主阴人灾。
三传 
三传克日是为侵，卯酉居上变其神。蛇朱雀应六丁，户后门前见怪频。
三传先看克日辰，次观日克察为真。神将克处吉凶门，此法玄妙最分明。
三传中先看克日者为事神。无克日，取日克者为事神。克者为灾，生者为福，日克者为财。干克初、初克中、中克末，利求财，极准。
行人未至看三传，三传顺行人未还。刚日伏吟会时间，三传退逆见团圆。
柔日伏吟，三传顺行，未来。刚日伏吟来也。
用始为终相见时，更详诸煞可为之。上头地下交互克，圣法流传事不疑。
五月占，天马在寅，加午，为始终相加也。五月厌在午，午加戌，戌加午是也。
三位相连作三传，占者须知进退间。进行千里见回还，退则不久还再迁。
    如丑加子，退中有进，子加丑，进中有退，而以进退之象。进必回还，退则却迁也。
曲直
三传亥卯未相期，曲直为名春旺时。托人干贵见相知，暗求私祷事相宜。
亥卯未为天门，主征诏、贵人事。卯为私门，主阴私、隐匿，宜求祷，干贵人事成也。
关隔
酉上功曹共太冲，卯边四季土皆同。此名关隔俱难通，逢金逢木却兼容。
此二例，若日辰，年命上有救，隔中通也。
四绝
午加亥上酉加寅，子居巳位卯居申。诸经名此为四绝，结绝旧事最为真。（四绝亦主胎孕） 
用临绝地，主结旧事。更乘朱雀，为信息也。
天喜
天喜加临本命来，忧疑心惊不为灾。君子迁官百事谐，常人财利称心怀。
天喜主忧事散也。
天马
天马加临本命逢，驿马须知事亦同。迁官承诏喜重重，出行远动吉祥逢。
天马克日复临支，得此须知失脱事。后阴玄武又来期，破财人口走东西。
天马为干鬼，临支发用，如四月丁丑日酉时，必有走失之事。
占财
占财紧要视三财，日辰命上细推排。三传生日如王相，定知凡事有和谐。
如春占，庚子日返吟课，亥生人是也。何为三财？
三传俱作日之财，得此须知长上灾。金日曲直必见乖，木来克土不和谐。
日财临命是来情，必得财帛喜事成。假令巳午克申酉，日上逢金命酉寅。
若日上神克命上神，为财喜之兆。
克应
百事皆详克应时，五行墓绝俱预知。假令用神见从魁，便于寅丑日为期。
用神绝处、见墓，人来，信至也。
行人
若问来人在与亡，行人年上在何方。不系三传日辰藏，魁罡临处可消详。
年临年处为所在之方。若不知生死，以行年临孟为在，仲病，季死。不知行年，以天罡加阳孟不安，加阴孟小病，加阳仲不死，加阴仲死，加阳季不死，加阴季死。
病符常来岁后居，支上逢之宅不虞。若临年上咎难除，蛇虎尤凶法不虚。
若克日辰凶转乖，吉来旧岁事和谐。若逢丧吊两凶神，日辰年上用为。
白虎更兼死气病，岁内频频见哭声。
岁前二神为丧门，岁后二辰为吊客。临日辰、年上主灾，更与死气、死神、白虎并者，主死亡。
吊客初传白虎乡，日辰逢之骨肉伤。若在外传主外丧，复寻年命细推详。
丧、吊乘白虎为用，或在日辰上，主有骨肉死亡兆。若在中末传见之，主外丧之兆。年命逢之亦然。
病符临命为用初，玄胎并处亦同途。事之未定病未除，重叠阻难后方苏。
病符与玄胎病，主先难后苏也。巳加申，亥加寅。
空亡
空亡用起喜无成，忧灾虽有不为。托人虚诈不实情，要遂当在别旬中。
空亡发用，忧喜俱不成。久病凶，新病安。干求谋事，过旬方成。
天地上下作空亡，财物占来最可伤。问事不实忧得散，罪可消除病可康。
空亡克日事百端，走失人物有欺瞒。安闲守分免祸残，干事求财难又难。
六壬大全卷三终

钦定四库全书
六壬大全卷四
括囊赋
一气初判，二仪肇彰。设四时以成象，布六壬以配方。吉凶本末之端，生于好恶；祸福推移之始，造用柔刚此明加临生克之端，相生之道，刚柔之意吉凶。
原夫黄帝遭孽于蚩尤，玄女降灵于风后。以月将加于正时，用五行论其克贼。加临地局内外，别于阴阳地局法，用起干为阳为内，起支为阴为外也；运转天盘逆顺，分为南北亥至辰顺，巳至戌逆；所用稽疑，来方为准看来方上神合于日辰也。
先立课体得何象，次观神将之是推。贵人小吉，传中皆云其吉；太乙蛇，始末咸谓乎危。如是则推索幽微之吉，惟详探深浅之辞。害挟太常，动止则尊亲有讶；猿酥烊福谋谟而官吏无亏朱雀乘德神为用，与贵人合，投书必来，听望信必来至也。
复有勾陈带剑，白虎持丧勾陈乘金神克日干，大凶；白虎乘丧门杀克日，亦凶。青龙被克兮财寡，六合负喜兮婚良青龙乘金神内战，又值空亡，无财；六合乘天喜，与日相生，占婚吉矣。武作浴盆，抱病魂归逝水；空持传送，望信仆造回廊。太阴巳午兮被辱，天后辰戌兮孕妨。月厌六丁，往往家招怪异；K神本命，频频梦主惊惶。
首视火鬼，次审金杀；宅中防火，事主破碎。直符、飞廉、天目、火光、天怪、天鬼、K魂、月宿，号为八妖，宅必见孽。贵人刑处，辰加孟而成妖；华盖到宫，知是岁而起复月将加时,子落寅申卯酉，是四足为怪。加巳午厨灶为怪，加辰戌是产鬼，加未井怪，加丑主伤牛马，加子鼠怪，加亥宅神。时有休囚死衰，兄弟妻儿。旺相比则人是，休囚气则物为。
干禀长上，支云贱卑。支克干而尊祸，干制支而幼疲。上下相生，居处而内和外睦；将神遇合，访寻而主喜客怡。莫不课象渊源，在乎天乙传归。前理皆b显递，于后情多塞窒用在天乙后，传归天乙前，先昧而后显；用在天乙前，传归天乙后，主先明而后暗。又看逆顺也。。贵临魁罡，论公而易换有司；复诣从冲，谒贵而动摇他室。
式体既定，来情多猜。任信多知动静，返吟况是往来。元首尊神，所作仰为领袖；空亡阴鬼，加谋转托梯媒。龙战不离于门户，玄胎欲卜于婴孩。不备无淫，必有阴私而起谮；拔茅连茹，何妨类聚以求财。天狱囚禁，三交暗灾。昴星归去而防险刚日出灾，柔日归忌，K子商贾而未回。斩K逃窜拟速疾，乘轩宠招非徘徊。三奇六仪交重，连绵喜矣；四杀五墓相冲，不久哀哉。
爰及见机、察微、赘婿、乱首，见机取舍宜变通，察微暴进逢殃咎。日临辰位，招两姓以同居；支就干宫，寄一身而匹偶。必见灾生九丑，祸起二烦。得~嗣兮妨父母，见无禄兮少子孙。奄奄枕席难痊，奈逢魄化；恍惚精神不定，必值飞魂。其有曲直、炎上、润下、从革，遇吉将而朋从，见凶杀而支折；或主公讼，或遭难厄，内出外而己求，阳入阴而彼索。用神得墓，长生末以无忧；吉将入传，帝旺终而有获。及乎弹射日克、蒿矢辰凌，望行人至有矣，想求事成罕望行人至求事不成。贵人顺治苑觯忠臣孝子；天乙逆行杀动，便佞交朋。
况夫课例极繁，究推奚尽？贵杀而可k，乃神将之在神。时逢土旺，乘天后而失衣；气涉水休，带土神而伤肾。玄武乘午兮职转，白虎申酉兮讼争。罡作太阴，奴婢乃非淳朴；申为朱雀，阴书必起途程。蛇巳午而怪梦，六合寅卯而亲情。水遇雀蛇，多横死于非命；木逢勾虎，必栋折于三刑。阴作大吉兮僧愿，戍为白虎兮犬惊。勾陈卯寅兮论讼，寡宿子午兮孤摹Ａ带胜光，壬癸日妻怀孕；常携小吉，申酉辰首饰缨。丑到戌兮足疾，寅加巳兮灶更。土克水兮潺潺，金伐木兮丁丁。相生相克之元，视于衰旺；有吉有凶之本，分尔轻重。善恶有期，进退相庆。占宅兮忌克人，问疾兮怕入墓。论公讼兮恶狱留，迁官爵兮印绶。K遐门远，占行客而未来；阳少阴多，产男儿应不。夺标望荐，卷策须合乎主文；越省登科，传末须逢于帝坐。
噫！术之至幽也，莫深乎课；道之至远也，只在乎心。心既Q于玄妙，课亦通乎古今。无常德兮不为卜，有正已者乃可为。占欲求夫感应，志其在乎精严。
云霄赋
论人生五行之祸福，详课体克战之兴衰。相生则喜，克战为危。月将与地分分其高下，人元与贵神定其尊卑。臣犯于君，已欲侵人；君陵臣下，人来害己。人元克六阳之神，阳男有祸；天干战六阴之将，阴母逢凶。泉沉蛇马，定生眼目之灾壬癸为龙泉，巳午为蛇马，亥子加巳午上，故有眼目之灾。；虎负冈罚必主羸瘦之症甲乙木克辰戌土。红马登途，行商外病丙午火克庚申金；赤蛇入户，闺妇内灾丁巳火克辛酉金，主暗昧之灾。西女来东户，狂病伤蚕辛酉金克乙卯木，蚕不收也，主风瘫之狂病；白道映v林，老翁损赌庚辛金克寅卯木，寅为山林，申为道路，损害老翁者，神树寅木也。东方贼子，园中盗粟偷孳卯加丑，丑乃金库，又为粟园；未地勤儿，店内搬食弄酒未地井宿，乃酒食之神，小吉酒店也。
产痨病患，因井宿入天门；鬼蛊气残，为土星填北海辰戌土克亥子水也。土牛逢江猪，贼人自败丑属牛，亥属猪，乃丑入亥也；火宿遇波涛，阴妇井溺丁巳火入亥子水也。南方赤乌丙午火怕逢壬子水也，怕北海之浮波；东地青龙,畏西方之恶吼青龙畏白虎也，甲寅木见申金也。龙虎交加，老来伤害；邱坟倚叠，衰后独孤辰戌重加是也。天冢为僧道，犯阴后必主奸淫辰戌为天冢、寺观，若六合、天后、太阴临，或值天空，奸淫之兆。又卯酉为门户之神也；金井饮牛羊，牧坟冈定然鳏寡丑未辰戌相加，丑未为牛羊，辰戌为坟冈，金井乃未也。犯之主二姓三名，男鳏女寡。青龙入户，接脚老翁为夫寅入卯主接脚夫也；神树临池，应得阴人财寅入亥，男得阴人财物也。负水浇林木，徒养他人；扬波溢苑中，终伤自己子水至卯为死，又子卯相刑，水浮泛溢故也。天门木户，相见两和指卯亥也；醴酒玄浆，相调两便未为酒，亥为水，未亥和合富贵昌盛。内室专权，有M女跨云之象巳到寅也；行商得利，逢坤门洒酒之征未为酒神，加坤方主利禄非常。木象化天门，经营自变未土克亥水，亥旺得卯三合成木象，是化于天门也；白虎嫌\水，祸患相仍申虎到亥水之乡，是金体衰，必有祸患。当途决水，享耄颐之遐龄申为道路，水至申旺，金水相生而有眉寿；生地安坟，乐绵瓞之旺续辰戌为坟，加申取生意也。阴人疤面，赤蛇走入金门巳加酉，丁加辛；美女失音，白雉飞来巽户酉加巳午克之，主有此兆。
玉女游斗宿之宫，阴权大富酉与丑三合丑为巳午克之，主有此兆；牵牛至金门之路，血畜焚 丑至酉而无气。仙女游园，乐生产充盈之兆巳火又女宫，至丑乃囚火生土，而财帛充盈。土牛奔火，恐亏负暗昧无言丑土入巳，丑为巳火之炔，未为木墓，必伤身也。土多乏嗣续主孤独也，水盛好荒淫水泛滥也。木众枝繁，金多体折。火气炎炎，火多性躁。水形汩汩，性主必柔。五行大忌结胎逢刑，四位切防无权交战。金临丑地，木人遇肢体不全水旺若木人遇之，主伤筋损骨，肢体不全；水至申宫，本命值飘泊无定水旺若木人遇之，男主为盗，女主娼淫。火炽伤金，边塞奔驰之子；卯荣破丑，田园耗散之人。独木遇三金剑刃，严防有鬼祸；一金遇二火铄销，切备值天灾。孤土入败绝之乡，见木多传尸久患；弱水临休囚之地，逢坤常呕血之忧。五行最要相生，四位偏嫌杀战。果尔留心留意，自然无惑无差。
三才赋
金口玄妙，入式幽微。能决有疑之事，先知未见之情。指方定位，神将成课体之机；验煞推元，吉凶妙鬼神之用。干神将位，当立贵贱尊卑；四象三才，须分高低上下。干克神而剥官，人谋害已；神克干而进职，已欲侵人。将克神不求才当言身病，神克将非捕盗必主妻伤。位克干而神克位，病疾官灾；位生神而将生干，求财喜庆。将克干方，损妻妾而牛失马倒；干克神位，防盗贼而财散人离。位生干兮，印绶迁而子孙弱；干生位兮，嗣续旺而名位卑。本音全见，妻儿难保长年；妻旺官衰，父母恐防不寿。金纯而道途分异，木全而官事s身。水多败散，主痔病儿童；火盛惊忧，应伤残妇女。纯土乃丑妇当权，孤立则尊人不利。土入木乡，争讼田宅之兆；火加水上，生育产难之惊。水入土乡，疮灾牢狱；火临金地，劳患s萦。金加火上主销F，木到水中为飘荡。水临火地，寒熟往来；木入金宫，口舌争辨。水加土上，争竞田畴；土入水中，多生肾病。
欲尽吉凶，再推神将。大抵功曹主文书木器，传送为信息行程。太冲盗贼及车船，从魁金银与奴婢。辰为`讼兼主犯丧，戍乃奸欺或称印绶。登明征召，太乙非灾。胜光鬼怪连绵，神后奸淫牵惹。未为衣服筵席，丑为田园苑圃。大吉小吉为勾陈，争讼田宅；河魁从魁化六合，逃亡奴婢。寅辰若遇勾陈，官刑禁系；亥寅如逢白虎，疾病惊忧。子卯与玄武同传，当逢贼盗；巳亥逢驿马并驾，在路奔腾。丑未之临朱雀，口舌饩字非；未酉之加隔角丑寅、辰巳、戌亥、未申入之者也，夫妇休离之患。魁罡临处，多生词讼；申午并交，常有狐疑。
原夫天乙所占官宦，遇克必定官嗔；蛇为卜惊忧，逢刑决然火怪。朱雀文书口舌，六合喜庆婚姻。勾陈主`讼勾连，青龙应婚姻财。天后奸心暗昧，太阴L晦阴私。玄武防盗贼之侵凌，太常有酒食之筵会。白虎主死丧之道路，天空主欺诈之逃亡。将神更忌刑冲，干位仍防带煞。将带神兮神带将，于中玄妙；干被刑兮位被煞，就里幽微。天上神将，有加临幽显之微；地下支元，有L伏不明之意。
是故太岁受克，尊人有不测之灾；月建遭刑，兄长有沈溺之祸。凶神同居白虎，哭泣临门；丧吊相并鬼乡，哀戚动地。月建号曰青龙，遇吉将资财进益；月破名为白虎，逢凶神疾病崩催。枉横死于灭祸阳月前三辰为大祸后三辰为灭门阴月前二辰为灭门，后三辰为大祸，即平收也，淫乱发于奸私。破耗失畜亡财岁前五辰为小耗，六辰为大耗，即执破也，青龙添人进口。邱墓丧车并煞，病者必临孝帏邱者，春丑、夏辰、秋未、冬戌。墓者，春未、夏戌、秋丑、冬辰。丧车者，春酉、夏子、秋卯、冬午是也；德合解神诏赦，囚人定主脱灾。天医宜占疾病，丧门不免惊忧。K魂哭煞，非灾有准；亡神月厌，祸患难逃。星月为刑为煞，太岁为祸为奇。天马驿马入垣，所占迅速；孤虚死气同传，谋举逗遛。院仙神临用，占事有成；煞并天空四课，有像无依。五行衰败之乡加临，人情断~；四位生荣之处相逢，事体光辉。将神沐浴之处，所占事为露机。功曹加毕昴之位，河魁属氐房之方，重K用锁于西方，见金则斩K不闭寅卯加酉为K，上乘金将为斩；设隔致防于东位，见木则毁隔无防K辰戌加卯为隔，上乘木将为毁隔。酉加卯上为锁称，上再见火破锁名申酉加卯为锁，上乘火将为破锁。武与壬子窥户卯酉上为窥户，当忧盗贼；白虎同传送临门，须防疾病子午卯酉上见。煞神既定，象类更详。合局则事从众起，分局则分劈支持。重迭则事多重迭二三神将同，上下交克，交互则宛转无依。若占脱走逃亡，别课体兴衰可见；如占求财见货，视将位有气方知。进表投书，详君臣察其善恶；战`博戏，认主客定其输赢。贼盗若值孤虚，追之莫捕；死气加诸墓~，病者不愈。详天禽地兽之形，察人间L伏之状。明此祸福之原，细究五行之理。
《兵吉百炼金》目录
十干寄宫歌 贵人歌 十干寄居图 卦体 发用吉凶 出军择日 出军忌日 出军择时 闻惊应敌 宿野安营 行择吉道 察贼所在 途中察贼 疑贼前居 抽军避寇 渡关见贼 占贼来否 占贼去否 突围出处 占今日占否 占定胜否 敌使虚实 劫粮觅水 奸匿 行险 访密 渡河 斗柄所指 交月将法
目录终
十干寄宫歌
甲课寅兮乙课辰，丙戊课己不须论。丁己课未庚申上，辛戌壬亥是其真。癸课原来丑宫坐，分明不用四正神。
贵人歌
甲戊庚牛羊丑未，乙己鼠猴乡子申，丙丁猪鸡位亥酉，壬癸蛇兔藏巳卯，六壬逢马虎午寅，贵人得此方。
十干寄居图
丙戊     丁己  
巳  午  未  申 庚
乙  辰          酉
卯          戌 辛
寅  丑  子  亥
          甲  癸      壬
卦体
用兵先卦体，宜知九课情。元首利客事皆实凡一上克下为用，卦名元首，主臣忠子孝，问事皆实。此时行军，利客不利主，重审利主后举亨凡一下克上为用，卦名重审，下凌于上，事多不顺。此时行军，利主不利客。知一贼近宜和好凡比用者，卦名知一。比者，近也。占贼、占人皆在近邑。此时出军，进退狐疑，事当和允，涉害忧疑机要明凡涉害为用，卦名卦害。谡察其微也，作事稽留，忧患难解。此时出军，当审而机动。蒿矢宜主弹宜客，彼此无功祸亦轻凡神遥克日，卦名蒿矢；日遥克神，卦名弹射，比无所中，凡事皆轻。此时出兵，虽凶无畏。我欲攻彼，亦不能中。大抵蒿矢利主，弹射利客。虎视关隔蛇潜伏凡昴星为用，卦名虎视，刚日主动，柔日主伏。此时出兵，刚日防忌关梁，柔日利于隐伏。若攻讨，彼亦潜伏，任行信止各安兵凡天地伏吟，诸神各归其位。刚日欲行中止，柔日伏藏不起。此时出兵，关梁阻塞，贼不出境。合者将离，居者将移，各安其境之象。由来反吟多反复凡天地反吟，诸神各易其位，祸福从外来，子逆臣奸之象。此时出兵，事多反复，尤宜审忌，八专奸邪敌必争凡八专为用，阴阳共处，主客不分，此时出兵，遇敌必战，要持正为吉。别责借途宜外助凡别责为用，借径而行，倚伏别物，此时出兵，要有外助方可，否则败怯，诸般大体最须明。乙合龙常为用吉天乙、六合、青龙、太常发用为吉，更兼旺相必成功课体最要旺相。
发用吉凶
偶闻惊报，即以月将加时起成四课，看发用吉凶，便知胜负，或战或守，在为将者秘之而已。
用起天乙，将军大捷，开地千里，敌人畏伏。
用起蛇，兵卒惊骇。上下相克，士卒死伤。
用起朱雀，士卒惊恐，妄作口舌。
用起六合，将兵大胜，得子女玉帛。
用起勾陈，士卒战死，车折马伤。
用起青龙，将军大胜，得敌人邦国府库。
用起天后，将不战自败。
用起太阴，士卒怯弱。
用起玄武，军兵逃亡，战斗不利。
用起太常，将军大胜。
用起白虎。士卒死亡，
用起天空，为敌欺诈，士卒不利。
以上更看所乘之神，若吉将者，但相生为吉，凶将不利。若神将相克，来祸，是谓内战，不暇害我也。即前乙合龙常为用吉也。 
出军择日   
其法，天罡加月建，亥、子、申、柘、寅五神所临之日为吉，定执危成闭五日是也。丑戌二神所临者非也。《经》云：“建破平守俱不用。”，今丑戌所临乃破、收也。
择日天罡加月建，看其神覆用其军视十二神所临之处断休咎。岁对登明神后下以亥子下为岁对，岁前头下酉兼申以申酉下为岁前。河魁临处为天府，余神相逢不利人余神者即卯辰巳午未五神，所临处俱凶。天仓大吉加堪用大吉下为天仓，日辰在七神所临之下并宜。
    出军忌日
乙巳丙辰丁巳日，癸亥宜令莫出军。建寅逢六卯当七，累数加之是恶神天乙绝气日，正月初六、二月七、三月八、四月九、数至十二月是十七日，每月内忌之。每月四朝并十九，二十八行皆有逆。更有往亡须若避，不忌前途伤害人六穷日，每月忌初四、十九、二十八。往亡日，正寅、二巳、三申、四亥、五卯、六午、七酉、八子、九辰、十未、十一戌、十二丑。莫犯章光四绝日章光日，孟月乙丑，仲月丙寅、季月甲子，即归忌煞也。四绝日，春庚午、庚申、乙亥，夏壬戌、丙寅、丁亥，秋甲辰、乙丑、辛亥，冬丙午、壬辰、癸亥，亦名四穷，无用空亡五帝辰空亡者，截路是也。五帝日者，即五帝死葬日，甲戌、壬戌、己卯、乙卯、戊午、壬午、辛酉、丁巳、壬子是也。忌辰者，乙巳、丙辰、丁巳、癸亥日是也。
    出军择时
    兴兵须要选时辰，唯有神藏煞没真。孟月甲丙庚壬取，仲月辰巽及乾坤。季月乙丁与辛癸，即此择时煞不论谓四煞没于四绝也。
    何谓神藏最为利，贵人须要登天门贵人临地盘亥宫，则蛇落水，朱雀破头，勾陈入狱，天空被剥，白虎烧身，玄武折足，是六神藏于六合，最为吉也。
蛇出穴缘非吉，白虎登山是凶横。截路拔刀凶可畏，飞扬反戾总难容。暗金伏断为凶曜，截路空亡也莫逢。都将月将加时看，更得吉神最为功暗金伏断煞，在《禽遁书?雷霆书》内。
    闻惊应敌
    闻惊之日切须记，兵朝即在本日存。时日果何择？即用其子孙如甲乙日闻惊，宜用丙丁巳午时，出兵大胜。缘甲乙木事，畏金为贼，故用火制之。是用惊日之子孙是也。若用克我者，其军必主奔如甲乙日闻惊，用庚申辛酉时出兵，必主败亡，是用贼我也。
    野宿安营
    日晚行疲欲建营，支干逢墓不安宁注曰：日辰上有辰戌丑未加之，是为逢墓，当夜有贼兵至，宜防之。若当季之墓神，如春未、夏戌、秋丑、冬辰是也，逢此或空营设伏以待之，或别寻吉地以迁之。卯辰巳等宜防贼，兵书说此是三刑。若见魁罡为恐怖注曰：辰为天罡，戌为河魁，二神临日辰，当夜有惊怖，将兼龙虎虚遭惊注曰：辰为龙，寅为虎，二神加日辰，主夜遭虚惊，蛇、白虎亦是龙虎，加日辰亦防贼至。大吉临干宜急去注曰：丑为龙虎，若加临本日干，不宜安营，急宜移之，不逢斯将即堪宁注曰：不逢三刑、五墓、白虎、魁罡，及丑不临干，安营大吉，旦暮安宁也。
    行军择道
遇寇途中择路行，胜光为武休北征注曰：凡行兵择路，先看玄武所乘之神。如胜光火玄武乘之，不可向北方水乡用兵，谓火畏水故也。见木为之忌申酉玄武乘寅卯不可西征，谓木畏金克也，庚辛南征不宜兵玄武乘金神不宜南征，金累火克也。水不宜向土，土不宜向木地。玄武畏方为危地玄武所畏之方为受危之地，不可征进。又《出军择道》云：“视日辰行年上神能制玄武，攻贼不敢敌。”军帅须得会其情当审五行之情状。军行择路实多途，更以阴阳作岁模亥卯未、巳酉丑为阴岁，申子辰、寅午戌为阳岁也。阳岁大吉来加上阳年以丑加阳岁君，阴岁还将小吉铺阴岁以未加阴岁君，俱顺行。丙壬之下为人道丙属巳，壬属亥，天罡巳亥所临之下为人道，甲庚之下是天居即天盘寅申下是天道也，宜往之。
    察贼所在
    闻贼未知贼所在，加时春乙夏居丁乙干寄辰官，丁干寄未宫。秋辛冬癸名天目辛干寄戌宫、癸干寄丑官，贼当在下伏其形闻贼以月将加时，视天目所加之方，贼在其下。天目者，春辰、夏末、秋戌、冬丑是也。春占占寻辰，余仿此。途中前后疑逢寇，大吉所临知贼程丑为大吉，月将加时，大吉临处即知贼驻向。临于子午太冲下丑临子午，贼在卯下，若加辰戌伏登明丑加辰戌，贼在亥下。寅申定是居参宿参者，申中宿也；丑加寅申，贼在传送下，丑未必应藏轸星大吉加丑未，贼在巳下，轸者，巳中宿也。卯酉河魁下潜伏大吉加卯酉，贼在戍下，巳亥还在大吉停丑加巳亥，贼在丑下。带刑旺相难冲击在处或刑日辰，或旺相不可攻击，设法抽军别路行既不可击，当卜吉路而行也。贼近我军推前后出兵临敌，不知贼在前后，或阴有谍间，不可不占也，加时占测用防奸以月将加时，方知敌奸，便于进退也。巳申子卯临支后巳申子卯四神，内有一神临支辰者，贼在我后，当反营以待之，立在干头已去前上四神有一神加在干上，贼在前，去当备前，不临支干，前后无贼。干若居支寇当道日干加辰上，主贼正当要路也，支若居干随我轩辰加日干，主贼随我后来，急宜回营以待之。恐寇埋伏军要程若欲行程，恐有伏兵，以月将加时占之，支干上诀最灵通干支手上一诀鬼神通其灵应。巳申子卯支干伏四神有一神加临支干者，是为鬼神通其吉凶。敌寇奸邪布伏兵即知敌寇有伏兵，宜谨防之。四字不临，无伏兵。旺相带刑逢必战旺者，春占得卯，夏占得巳，秋占得申，冬占得子。相者，春火，夏土，秋水，冬木，季金是也。刑者，子卯刑之类。逢旺带刑，必战，休囚空亡不敢征休者，春水，夏木，秋土，冬金，四季火。囚者，春金，夏水，秋水，冬土，四季木是也。空亡者，甲子旬戌亥空，余仿此。若逢此，我不敢战，宜固守。干伤前伏支伤后支上神克干并干上神，干受伤，伏兵在我前；干上神克支并支上神，为支伤，贼在我后，支干俱损莫冲惊若干上神克干，支上神克支，谓支干俱损，前后俱有伏兵，固守吉，战则凶。
抽军避寇
贼势凭凌我未强注曰：若途中逢贼，他强我弱，抽军回避看天罡以月将加时，看天罡落在何字上，以避其强猛。系孟直须从右隐辰为天罡，如加寅申巳亥之孟神，从右道隐而避之，吉，仲季回军向左藏子卯午酉为四仲，辰戌丑未为四季，天罡加此八神之一位者，向左藏之无咎。从魁小吉太冲地酉为从魁，未为小吉，卯为太冲。此三神者，为天之三门，再为除定开危，是天门地户庇护，天上加临逃难方。以月将加时，看天盘卯酉未三字落在何方，向之可以避难也。如遇旺方，不可驻，春不宜东，余仿此。
   渡关觇贼
见贼行程渡彼间两国相战，不知彼情虚实，差人越渡，间以觇之，行年岁月日冲难忌去人行年并太岁、月建、日、时冲破之方，不可去。将军与去人行年相冲亦同。诀曰“凶不凶，视破冲”也。支干上将休囚恶如春三月差人，日辰上见水神将，谓之休；见金神，谓之囚，逢此不可往，主凶，旺相相生去即安若秋三月，辰上见金神将，谓之旺；见水神将，谓之相。逢见旺相，渡关即安矣。
占贼来否
    贼欲相凌切要知，游都作限用占之。游都甲己当在丑注曰：甲己二日丑为游都，以月将加时寻丑，余仿此，乙庚在子丙辛箕乙庚二日子为游都，丙辛二日寅为游都，箕者是寅中宿也。丁壬居巳言非谬丁壬二日巳为游都，戊癸向申更莫疑戊癸二日申为游都。游都伏日今将到假如甲午日占，以月将加时，如丑加本日甲，谓游都伏日，主贼今日来。如丑加午支亦然，前支一日在明期如游都加支前一神，贼明日来也。二三依次须防御如游都加支前二神，第二日贼来；加支前三神，第三日来也，若临前四不侵围游都临前四辰，主贼过去不来也。游都旺相支干畏假如春三月丙辛日占，寅为游都，是旺；丁壬日占，巳为游都，为相；加本日干支，占贼势甚强，是为畏也，宜避之则吉，贼势凭凌难守持游都旺相主贼必来，勾陈克游都贼亦败，不然主难守御，宜急避之方可也。游都和处喜降卒游都落处上下相生，必有降卒，畏下难侵大战时游都临所畏之方，主彼、父子不相亲，中外不相信，贼不敢侵，我应大战，我胜彼负。若以游都临受制之方为彼胜，则谬矣。居在东南灾稍重若游都属木火加东方猛烈兮坚城垒，居西兮速备关津，为得相气也。临之西北祸当微游都临西北，其贼迟疑未进，可息兵劳士。若临北方贼归本家，宜安息。不见游都视天乙如游都离日辰远，谓之不见游都，当视天乙贵人加日辰否，临日还如都将推如天乙加日辰，贼亦来。不临不来也。子辰巳未加今日子为神后，辰为天罡，巳为太乙，未为小吉，如加今日支干，贼到猖狂疾似飞主贼来疾而去速也，或半路而回。
占贼去否
    传闻贼去问疑奸报闻贼去，恐奸媒作诱，不可不占，专寻斗罡系处占看注曰：斗者，天罡也。月将加时，天罡落在十二辰何字上。加孟未行加仲发天罡加孟贼尚在，加仲已发主路行，加季如今向远山若天罡加季神，贼己远去矣。大吉临干将出界一法，视大吉临干，主贼出界，不论天罡。又一法，大吉临干，贼出界，未到犹自在吾关如大吉不临干，不过干，犹在我关住也。
突围出处
    或被兵围不须忙若陡然遇贼围，不必惊忙，东走西奔，乱撞取害，当凝神以占之，加时出路望天罡太公曰：“行兵千里，斗到必通。”斗者，天罡也，以月将加时，寻天罡下一宫而可出。若天罡方无路出，可寻三宫时，三宫时者，是亥子丑也。若值绛宫申酉地以月将加时，若亥临子午卯酉为绛宫，军宜向天上申酉下出，明堂时往太冲方子临子午卯酉，为明堂，宜向天盘卯方出。玉堂宜出天魁下如遇丑临子午卯酉，为玉堂，宜向戌字下出，利若锋芒人极张谓军履险危之地，忽逢豪强之贼，势雄不可当，向天罡可出，此为人极张也。日辰上将相生吉注曰：伤不伤，视阴阳。若被兵围，日辰上将神相生者吉，相克如今有损伤若日辰上将神战克，又制日辰，必损伤，用兵者宜审之。
占今日战否
两军相守已经时谓两军相持，安营极久，今朝忧战始占之以月将加时，战不战占之，则吉凶可知矣。勾陈克日刑冲斗如勾陈乘神克日辰，又逢刑冲日辰，主战。刑者，如甲子日勾陈乘卯是也，不克无刑各护持《经》曰：“斗不斗，勾陈辏；杀不杀，相刑压。”勾陈有刑则战，否则不战。大吉小吉支干上丑为大吉，未为小吉，二神有一神临支干，两军俱解固疆围主两军俱解不战也。斗罡加孟须坚守天罡加孟，宜坚守营垒，加仲相伤彼此疲天罡加仲不利出军，急宜谨备。临季出军攻击好若天罡加季，宜出兵急攻，主大得胜回，得胜名之是顺机是用兵取胜之顺机也。六害来加年命上六害者，寅巳、卯辰、丑午、子未、酉戌、申亥是也。若主将行年本命上见六害，再与凶神并者，当日时必败，此时攻战自遭刑遇此刑害，必遭刑伤，为将者不可不审也。白虎若并凶更甚，日辰还忌切须明日辰上亦不可逢六害白虎也，慎之慎之！《经》曰：“败不败，视六害”。战雄用起春寅胜，夏巳秋申冬亥升注曰：雄者，乃春寅、夏巳、秋申、冬亥是也。其法专主分主客，雄临日干客胜，雄临支辰主胜。对冲为雌值凶恶注曰：雌者，春申、夏亥，秋寅，冬巳是也。雌临干客败，雌临支主败，此术标题《龙首》经昔黄帝得此，乘龙升天之日，传于三子，明授龙前，故名曰《龙首经》。
占定胜否
两军交战谁当胜，主客后先看日辰。先起为客后为主其法，以日辰分主客，以先起兵为客，后起兵为主，上将明之不陷军为将者先明主客，方知胜负。干害支兼上克下干克支利客，宜先起兵，用得上克下亦然，利客反宜做主人干克支上，上克下，利客。支克干，下贼上，是反宜做主人，宜后起兵胜。本将行年宜制虎主将本命行年克白虎吉，若白虎克主将年命者凶，不然须见克勾陈如白虎不相克制，却宜主将年命克勾陈。如本将年命辰木，勾陈乘土，是克勾陈，余仿此。勾陈利克贼方神勾陈克贼方上神，却能取胜也，贼方之上勾陈立假若贼在午地而上加勾陈是也。天乙遥能制下神若天乙贵神属水，为遥克贼方之午地，而上加勾陈也。遇此名为天灭寇，佑我行师得大名遇此课是上天欲我威贼，佑助我用兵，发大功，显著于当时，扬于后世也。
敌使虚实传报通用
敌有使来看日辰，日上为客辰主人。日干上神克辰土若日上神克辰上神，其言虚谬不可闻。若是辰上克干上，彼必畏我言词真其言是实可信。朱空太阴日辰上朱空阴乘日上神，主彼诈；乘辰上神主我诈，彼此欺诈机已深彼以诈来，我以诈应，其机已深，用兵者宜审也。
敌派使者来我方，或敌有书报送来，取月将加时占之。日干为客为敌，日支为主为我。若日干上神克日支上神，敌使所言皆虚诈，不可信；若日支上神克日干上神，为敌畏我，其使所言为实，可信。
日辰上乘朱雀、天空、太阴，主敌我双方皆欺诈。
劫粮觅水
我军欲劫粮，大小吉下方寻大吉小吉下得粮，军意欲求水，小吉太冲访小吉太冲为井泉之神，此二神下觅水则得。
奸匿
月将加时向奸求？神后之下万人伏奸者，神后是也。其下可伏万人。千人须藏河龙下河龙者，太冲是也。百人阴精是良图阴精者，从魁是也，其下可伏百人。
行险
三河九江天道通太冲为三河，从魁为九江，欲行间谍切要明。除定危开二神加二神有一神加四位者，出入敌营任纵横出入其下，无人知者。又曰卯酉为天二门，覆地四户除定危开之门，出奇制胜，万夫难当，神鬼佑护。
访密
欲得贼消息，天耳下听之天耳者，大小吉是也。要访机密事，地耳不须疑地耳者，太冲从魁是也。二神下密听之即得。
劫掠攻城通用
若入他境为客兵，劫掠须详三传情。初中旺相我军胜初中传主我军，末传有气彼定赢如攻城亦看初中为我，末传为彼，以旺相休囚分之。
渡河
天有三河壬子癸，地有三河卯酉辰。月将加时看三河，一河临井必覆舟又曰：太冲、天罡加日辰主风雨，神后加太岁主舟沉，神后加季急渡则吉。
斗柄所指
天罡指巳天地开以月将加时寻天罡，指巳为天地初开，出军行师任徘徊用兵大胜，开地千里。指午坐帐宜弹琴天罡指午为天地纵横，不可出军，坐帐弹琴则吉，指未小通亦可裁天罡加未为天地小通，出军亦吉。加申迫争君须忌天罡指申为天地迫争之时，用兵者须忌之，指酉人马受惊骇天罡指酉，天地闭塞，车伤马死，战必大凶。返来戌土主乖隔天罡指戌，出军主士卒乖伤也，加亥天阱不称怀天罡指亥为天阱，用军主损伤惊怕。指子半路魂魄散当此之时，出军迷惑，行者半路魂魄不安，指丑途宿待明来天罡指丑为天地小通，出军三十里可止，待来晨任意而行，必获大胜。临寅有喜战获胜天罡指寅，行者有喜，战必大捷，到卯闭塞宜藏埋天罡指卯，天地闭塞，宜藏匿避之，凡事不宜。复临辰地关梁塞天罡临本位为关梁闭塞，只可安营下寨，不可妄动，掌上兵机仔细详。
六壬军帐赋
上将临戎，传式论攻。测将神之动静，观主客之雌雄。
    上将行年克勾处者胜。干为客，为先动。支为主，为后动。
吴坎临奇，秦宫加偶。岁刚柔之运转，月支干以研穷。
    吴为丑地，秦为未地。《黄帝初占》云：凡阳年以大吉加岁支，阴年以小吉加岁支，看四课三传。及占卜十二邦国，各得吉凶神将所主之事。假令己丑岁，是为阴年，以小吉加丑，是反吟四柔，用井栏射法。初传巳上登明为用，将得六合。中传丑上见小吉，将得天后。末传未上见大吉将得青龙。此等卦，系暮占。卯上见从魁为蛇，卯为宋分，主口舌事。酉上见太冲为白虎，酉为赵分，是年二月，赵分有灾。余仿此。又如丁卯年，小吉加卯，大吉临酉，酉乃赵分，上见墓神临之，主自作乱。其十二邦国分野，皆以所临神将定其吉凶。
亦举合神，加月支于南北；
合神者，甲与己合、乙与庚合、丙与辛合、丁与壬合、戊与癸合是也。加月支者，以岁合加月支，遁五子元也。假令甲申年，正月丙寅，岁合在己，己遁在巳，以巳加月建。占十二邦国神将吉凶成败也。
复推日宿，立用神之东西。
日宿即月将。
敌有使来，正时占决。支神制干，即为真说。
若辰上神制日上神，其言可信，客畏主也。反此有奸心，不可信也，一本云，时上神克日上神，亦主多诈。
将朱空而言有欺诈，用角阴而行推奸谲。
日上神见朱雀、天空，来情有变，虚词欺诈也。角者，天罡也。阴者，太阴也。二神将用起年命者，所言不可信，谓太阴蔽翳，天罡凶神也。
下生上位，知诡诈以休行。干叶于支，谓阴谋之罢结。
日上神与辰上神相生，则两军无碍，阴谋必止。
寅申巳亥，天耳四时。年上见者，来使潜机。
春寅，夏巳，秋申，冬亥，乃天耳也。天耳临日辰、命年者，来使必有奸谋，其言不可信也。
后乙曹冲，在日辰而诈约；贪狼奸贼，临支干以虚欺。
后即神后，乙即太乙，曹即功曹，冲即太冲，此四神也。申子为贪狼，辰未为奸邪，亥卯为阴贼，此为六贼，天神也。如占敌人相约呼召可往否，若日辰见子、寅、卯、辰、巳、未、申、亥加临，切不可往，其言虚欺也。若四神不宜往约，六贼不宜听信贼言。以上四神、六贼，或并见六处，乘恶将，乃主诈耳。不然，十二支已去八字矣，岂止四字为实乎？
外国人来，岁神克乙而祸生，
若外国人来投拜者，正时占，太岁上神克天乙者，主人贼不可信。
他邦异情，阴神贼日以愁之。
日辰之阴神自胜其干支或干支上神者，主不利也。
发使诸方，年路支干，切忌魁罡，次忧伏反。
发使诸方．正时占，日辰及使人行年、去路方位之上，忌见天魁、天罡，更忌伏吟、反吟，皆不利也。
门伤年处，道行殃而凶将灾深；年制门时，滞病归而吉神祸浅。
正时占，若所去国门上神来伤行人年上神，行必有殃，吉将灾浅、凶将灾深。若行人行年上神伤门上神。主滞病而归。
初宜参觜，三传终而吉将堪凭；
参、觜二宿在申，故以申称参觜也。发使之时得传送为初传，大吉也。如三传终得见传送，与吉将并即吉，与凶将并即凶。夫初传得见传送，亦须吉将并为吉也。
日忌岁伤，顾干神以到时预选。
日发之时，忌干勿为岁所克，以克则凶也。若到彼之日，又不可令克初发之日。假令庚辛日发行．不宜丙、丁日到，为伤元发之日，主凶也；宜壬、庚日到则吉。所以到时预先选择，取相生为吉。
忽闻贼起，天罡之前即知来去。
以月将加正时，视天罡所临之处也。天罡加孟，贼不来，是虚说；加季贼来急；加仲，则未来，或半路迟疑未进。
欲知行止，圆精视处必见心田。
欲知贼之去处行藏，当视天目之下，有贼在也。春辰、夏未、秋戌、冬丑。以月将加时，便知贼所在处。国精，天目也。
井未角辰贵人覆支干而贼兵益急，
井宿在未，角宿在辰。贵人者天乙也。凡辰、未临日辰，贼必至。若辰、未不临日辰，贼不来。若辰加季，天乙又临日辰，贼必至；天乙临日辰，而辰加孟，贼去虚言来也。
玄白制日入荧惑而城垒宜坚。
玄白即玄武、白虎也。闻兵至时，玄武、白虎所乘神克日，贼强，宜急备之。若我掠他人、袭敌人，必遂所愿也。
太白，谓庚辛也。荧惑，谓丙、丁也。闻贼忽来之、时，若天上之庚、辛临地盘丙、丁之上，贼必来；若天上之丙、丁加地盘庚、辛之上，贼不来也。
假令甲子旬中以寅、卯为丙、丁，以午、未为庚、辛。若天盘午、未临地盘寅卯之上，贼必来，宜坚守城垒。若寅、卯临午、未之上，是荧惑压住太白金星，贼不来。金气遇火不敢动故也。
复察游都，支干伤急；戴虎并蛇，师徒败绩。
此下论游都之吉凶。临辰覆日，立见贼来与蛇、虎相并，主军有败亡之祸。临辰克辰，尤凶，尤准。
都将囚死，日辰不克以无忧；或加干支，上下相制而来疾
游都若到囚死之地，不克日辰，亦无惊也。若临日辰，上下相克，贼即来，急疾。凡游都无克日者，止有克辰耳。
孟仲季神定虚真，总领于天罡；
游都加孟贼不来，加季贼必来，加仲迟疑。天罡加孟主忧畏，加仲两相伤，加季主战。
耳目神居探消息，皆从于地室。
大吉丑、小吉未为天目，太冲卯从魁酉为天耳。天耳即地室也。闻贼不的，即使游骑向天耳下听之，必得贼人行止消息。欲听密事，亦于天耳下察之，必得。
不临支干，忧合贵人；好乡不战，畏处交兵。
游都不临支干，而与天乙并者，贼亦来，游都所临相生，此好乡不战。若寅为游都，加申酉之上，是寅木所畏之乡，当此之时，父子不相亲，中外不相念，战斗必也。凡游都与天乙，在日辰前一辰，则一日至；二辰，则二日至；隔四辰则不至也。游都所临下辰克日亦忌。
若在东方猛烈兮，宜坚城垒；或当南面威强兮，速备关津。
闻贼至时，正时占，游都临东方，其贼势猛；若临南方，其势亦不可当也。经云：“卯辰巳等宜防贼，兵书云此是三刑。”
在西疑迟，可行恩而犒将；临北事退，可宴乐而栖迟。
游都临西方，其贼迟疑未进，可行赏犒之事。若在北方，主贼退，可宴乐无虞也。又看旺相死休囚。
天罡天阳，月建地阳，动偶天阴天魁，静阴地阴玄见玄武。
《玉帐经》云：“天罡为天阳，月建为地阳，天魁为天阴，玄武为地阴。”常法，他处以太岁为地阴。
若交相覆，君臣惊悖于奸谋；或曰重临，水火提防于事变。
若天阳天阴互相交复，主君臣不相和协，占国兵察地阴，若阴覆阳者，臣欲害君，子欲害父，妇欲害夫也。若阳覆阴时，君欲害臣，父欲害子，夫欲害妻也。若值重阳重阴，皆凶。重阳时火惊，重阴时水惊，若闻有贼，亦急备之。
功曹加甲，阳居日以无忧；旬首承箕，阴在干而逢战。
常以功曹加六甲首，闻贼占，日干上见阳神者贼不来，阴神临日干者贼必至也。谓寅为箕者，以箕宿在寅也。
大吉反伏，太乙追寻；若临子午，太冲可任。
《玉帐经》云：“大吉为天耳，若反吟、伏吟时占，贼在天盘太乙之下，若临子午之位，贼在太冲之下。”
巳亥见牛，于星纪而排阵；辰戌遇斗争，向营室以加心。
斗牛二宿在丑，故名丑为斗牛也。星纪亦丑也。若巳亥上见丑，贼在星纪之下。若辰戌上见丑，贼在天盘亥下伏也。
卯酉逢听，可掩袭于太簇；寅申斗耳，当备战于实沉。
太簇，酉之别名。实沈，申之别名。若大吉加卯、酉之上，贼在天盘酉下伏也。若大吉加寅、申之上，贼在天盘申下伏也。
神后登明，正时可晓。干见贼多，支逢寇少。
闻贼加正时。若亥、子二神临日，贼多；临辰，贼少。又游都临日贼多，临辰寇少。
辰加克日，奇兵应防于阵后。
支临日克干，贼在我后。又云：支其克干，贼必袭后，宜速备之。
日覆于辰，锐卒急当于前扰。
干加支，贼在我前，又云，干克支，贼当道伏截，宜急备之。又云，天罡辰、太乙巳、大冲卯、神后子四神临日，贼兵在前；临辰，贼兵在后。
雀蛇临日，白勾制而血光；
朱雀、蛇临日，必主惊悸也。白虎、勾陈临日，必伤兵士。
虚子轸巳二神，蛇鼠会而贼矫。
虚宿在子，轸宿在巳，若二神临日辰而又克日辰者，其贼急强，未可攻也。我据险依隘，从太岁备之。
太乙巳罡辰冲，遇必争先。夜防贼至，兵备宜专。
太冲、天罡、太乙三神齐见，谓之三刑。闻贼来占，值巳、辰、卯临日辰上者，不问克不克，贼必先至。若临日，则夜有劫营掩袭之患。
甲乙闻忧，丙子可除乱寇；庚辛知事，壬癸定破烽烟。    
假令甲、乙日忽闻贼，或见贼，宜丙、丁、巳、午时，择吉门而出，必胜；庚、辛日，宜用壬、子、癸、亥时。则吉也、。＿
土木东青，金火南轮兮于夏；甲庚西罹，丙壬北败兮冬天。
此言用兵日与方向。不可太旺与太屈。假如春三月甲乙日，向东方，则太旺，而出兵必课灾眚。又如春三月土死，以戊巳日向东行，则受制太过，出兵必遭屈辱。举此例，五行类推。
贵人举兵，开地千里；蛇出军，众心忧畏。太常粗吉，知军旅之营安；六合尤宜，获金实之美丽。青龙大胜，得府库与图书；朱雀多词，虑军戎之见耻。太阴中怯，玄武失物以忧深；天后无威，白虎自败而祸死。勾陈则战士折伤，天空乃君臣被毁。
此言发用初传之将所主之吉凶也。用起天乙，出军，敌人千里畏服。用起蛇，主惊骇溃亡之兆。用起太常，主营固而卒安。用起六合，主获金帛子女之大利，占邦国亦然。用起青龙，必得邦郡图书、府库之物，出军大利。用起朱雀，被蔑毁辱，立见灾殃。起太阴，出军士卒怯弱。起玄武，主军马溃失奔溃之祸。起天后，出军不战自败。发用白虎，出军疾疫丧亡。起勾陈，主败亡，军折马伤。起天空，主出军被敌欺诓凌辱之事。
空亡失众，传逢不利。
初传虽吉，中未见空亡者，出师不利。
天罡加巳，行者获全；纵横建午，坐帐调琴。
此下七节言天罡所指之吉凶也。天罡指巳，为天地所初开时，出军开地千里，大胜也。加午为纵横，坐帐不出，宜安乐而备兵也。
指未必通，谓声名之着显；向申地迫，言灾祸以弥深。
加未，天道小吉时，可以出军也。加申，天地小争时，又为地迫时，不可出军，避之则吉。
直酉西方，地闭而车折马死；返来戌上，人乖而将殒兵沉。
加酉为天地关格时，不可出师，必有隔绝、人马斗伤之患。
加戌为天地反吟时，不可出军，乃君臣相隔、父子相违、夫妇相别、奴婢背主之时，主士卒凶伤祸败也。
亥上见之，天窄而伤人惊怖；子边见也，地逼而半路难居。
加亥为天窄时，加子为地逼时，俱不宜出军，主半路恍惚不安。
丑向途通，三十里宿；来晨任意，神功潜助。每临寅上，龙见天乙以情通；若到卯中，天地塞闭而气换。
加丑为天地小通时，出军三十里，来晨任意前行。指寅为天地独通时，遇天乙尤吉。加卯为天地闭塞不通时，宜藏避。
伏吟辰地，关梁闭塞以难通。若守城营，客将忧疑而自缩。
指辰为天地伏吟时，亦为天地闭塞，利以守己。若坚城守营，贼将自遁，不可出军远行也。
猝逢贼将，方处占求；强兵神后，步卒牵牛。
此下四节，以来方而占贼也。见贼加正时，看方上之神。神后，子也。若方上见子，贼从其下来者，贼将先来，必为轻骑。方上见大吉，贼从其下来者，其将坚强也。
猛见功曹寅，车骑长枪于兔腹卯；急旗角亢辰，卫兵变阵于龙头巳。
贼从功曹下来，其将猛，其士健。兔即卯也，贼从太冲下来，其兵精，器械且利。角亢，辰也，天罡也，贼从其下来．必有伏兵急速也。太乙名龙头，即巳也，贼从其下来。其兵善能进退，变化阵形，故名卫兵，它谨速之。
马队胜光，大将秦宫未而坐用。骁从传送申，明天赵次酉以箕筹。
贼从胜光下来，其将武勇，或军士众，当以奇兵以待之。贼小吉下来，其兵胜而强。贼从传送下来，其贼勇锐。酉为赵分，贼从其下来，其贼能知天道，有谋略。
天魁戌猛壮而难击。登明亥突急而莫留。
贼从戌下来，其贼将士猛壮精锐，不可轻击也。贼从亥下来，多有突急锐兵或奇伏之卒也。
象色天机，金来火应。兵戈相入，勾陈是刑。
贼从申上来，我以赤旗、锐阵应之。四方皆仿此。
勾陈临日，两军合阵以争雄；井斗来临，彼此收戈而息怒
假令申酉为勾陈，临甲日之上，为刑，金克甲，必战。加仲神在门，两伤；加季神在外，必有大战。若大、小吉临甲日，兵自两解而不战。井，小吉；斗，大吉也。
年逢六害，凶神必并于外伤；
若主将本命、行年上见六害、更与凶将并，主凶败。或克日，大凶。
日值孤雄，吉将堪逢于阵击。    
孤者，太岁、月建后二辰是也。虚者，孤之对冲也。如正月子孤、午虚之类。用兵皆当背孤击虚。雄者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，用兵皆当背雄击雌，雌者，雄之冲也。若孤神与战雄临将之行年、本命、辰之上者．必得大胜。
官军欲胜，勾制玄都
    勾陈若制玄武、游都者，出军必胜。主将年上神克白虎、玄武所乘神亦胜。若三传中将得六合、青龙、太阴、太禽，及在将军年命上更乘旺气者，必大胜。又玄武陷死囚之地，亦胜。若玄武临日辰，遥克时上勾陈，必败。天乙、勾陈所乘神克游都者胜。
损支主败，伤干客输。
    正时占，干上神遥克支上神，或干克支。及上克下，皆为主败。若支上神克干上神，或支克干，或下克上，皆为主胜。
欲掠他乡，戊己须逢于吉将；
    欲潜兵劫掠，视天盘、地盘二处戊、己位，逢吉将，出掠有功。假令甲子旬中以辰、巳为戊、己，上下皆为吉将，必然大获。
前三后二，私门禁户以相扶。
    前三，六合也。后二，太阴也。若卯、酉乘之谓之私门。禁户有四，除、定、危、开是也，得太常、青龙、太阴、六合乘之，出兵深入，如蹈无入之境。入水不溺，入兵不伤，天佑之福也。
三路迷心、时下罡随于孟仲；两歧惑应，日辰左右以规谋。
    路逢三叉之道，欲知何道吉，正时占。天罡加孟，左道通；加季，右道通；加仲，中道通。此下出军大捷，所求必遂。若逢两歧路，日干吉者，左道通；支吉者，右道通也。
欲渡河江，支伤莫人。卯辰及酉，井泉须知。壬亥子兼癸丑，天河覆井以沉波。更忌罡冲，太岁遭虚而祸急。
    欲渡江河，正时占，支伤则水路不宜行也。卯、辰、酉为地之三井，壬、子、癸为天之三河。正时占，天河加临地之井者，主有覆溺之危，不可渡也。若见太冲、天罡加支干，必有风涛之恶。神后加太岁之上，主行船有没溺之灾。
闯刂地，天罡指处以堪行；支吉干伤，水面通船而立事。
   日为陆地，干吉利陆进。如有聪戮鬯之处，亦取天罡下去通于道也，加孟勿前行，加仲勿中行，加季勿后行。支为水道，支吉利水路。凡丙子、丁丑、癸未、癸丑为触水龙日，不宜涉水，戊寅、己卯日亦凶。凡卯为船车，临支为船，临干为车，在旺相之乡，车船无损，在囚死之乡，车船破坏。若临渡船漏，看天罡，加孟前有补处，加仲中间有补处，加季船尾有补处。行车同。
昏蒙失路，执式天盘。参申行意晓，天角辰堪缘。
道经山林野泽，蒙雨雾暗，迷失道路，执式特盘投于地，取天罡                                                    下之五十步当得好道。传送之下，亦主自然开悟。参宿在申，故曰参行也。天角，天罡也。去必有路。
军士酣卧，趋井未房卯之清泉。
    军士进行歇卧，正时上，求水路，以小吉有井宿，并太冲又有房宿，其下可以求水井或河，不出二百步之外。
欲劫军粮，向吴秦之大获。
    欲劫粮，出吴分大吉、秦分小吉之下，粮必得。
大吉紫房，神后华盖，能藏万物，即行无害。
    大吉为紫房，神后为华盖，凡有急事欲避藏者，往大吉、神后之下，人不能以掩来也。
太冲千骑，从魁可遁于百人；斗鬼参回，天驷潜之而莫内。
    卯下可藏千骑。酉为后女之神，可藏百人。凡伏兵避恶，乃可从丑上去，向未，回申上立定，正向卯上潜避，则追不得也。丑有斗宿，未有井鬼，申有参，故谓丑未申为斗、鬼、参。一云，贼卒至，宜往房星下避之。房星，太冲也，亦名天驷。假令房星在午，宜出正南造之。
青常阴合，大梁酉大火卯以同居；除定危开，主将其方而喜在。
    大梁，从魁也。大火，太冲也。此二神为私门。除、定、危、开为地四禁户。以二私门加禁户，又与龙、常、合、阴并，宜出其下大吉。
急贼方所，初传五行。水为北房，火作南兵。
    忽问贼，正时占，视初传五行，即可知何贼。亥、子为北虏，巳、午为南蛮。
复见土神，有虏急从于四季；初当本位，其谋必见于东渡。
    初传辰、戌、丑、未，贼必四季之人。初传寅、卯，必东方之人。
地恐埋军，参申轸巳虚子房卯而速备；象宜休车，蛇支兽干以寻惊。
    军行次城隘之处，恐有伏兵，正时占，申、巳、子、卯临日，则夜必有伏兵也。四神又旺相，与杀并者，大凶，无兵亦有猛兽。若不与凶并，日能制之者，兵不敢动。若蛇、虎克日辰者，有卒惊，宜察而备之。
斗季损支，邀截我后；干伤前伏，阴阳左右。    
正时占，天罡加季有伏兵。支伤干吉，伏兵在后；干伤支吉，伏兵在前。天罡加阳，伏兵在左，加阴在右。
    带刑并伤，旺相而猛将来争；无杀空刑。将弱而庸夫退骤。
    正时占伏兵，日辰上子、卯、申、巳并刑杀，兼有旺相气，必有伏兵欲来掩袭，宜备之。若子、卯、申、巳并刑杀陷落空亡、无气者，伏兵不敢起，且自潜消矣。
三刑五墓，日辰遇而夜防；蛇虎魁罡，支干遭而宿俟。
    正时占，日辰上见三刑、五墓，将当移营，不然大凶。若辰、戌与白虎、蛇临支干者，皆有伏兵，夤夜来扰营也。
立营心动，青常兮信使将来；
    下营未定心动者，正时占，日辰上见青龙、太常必有使来。
    郊野目p，雷卯水子兮淫霖欲就。
    郊野目p者，正时占，见卯、子临日辰者，有暴雨至，宜置高营防之。若魁罡加临，必有将至。，
忽被围绕，日辰阴阳。      
经云：“伤不伤，视阴阳。”正时，四课日辰之阴阳不备，则主之。
交锋见损，和好无伤。    
若支干被伤，有争角之祸。
    凡欲突围，随斗罡而可击；后占出路，从勾制而取强。
兵围欲出，视天罡下，出必通。黄帝云：“兵围千里，斗道必通。”又云：“出路直向勾陈所制之乡，方可出。”假令寅、卯为勾陈，利出四季方。又云，当从开星下去，吉。春房卯，夏张午，秋娄戌，冬壁亥。  
审察其情，用神传出于天乙；欲知其义，吾军可动于龙骧。
    正时占，初传在天乙后，传出天乙前者，可向天罡，出而必利也。
   潜起掠敌，须壮玄神。若乘四季，忌甲乙以东征；曹冲二神，虑庚辛而西问。
   玄武旺相，能制支干，贼兵必强；若欲掠他，潜伏正时。视玄武之乘神旺相克日辰者，必捷。假令玄武乘土神，忌甲、乙日发兵，行东方大凶；乘木神，忌庚、辛日西行，余仿此。
    龙头莫犯，嫌支干以休囚；背腹宜攻，要日辰之旺相。。
凡攻城，莫攻城之龙头，必主损将；宜攻城之背腹，必获捷矣。若日旺相，外气强，可以攻城；日囚死，内气强，不可攻击。阳城，龙头在亥，尾在巳，腹在魁，背在艮；阴城，龙头在巳，足在亥，腹在艮，背在魁。一云背腹在坤艮也。
神法式之昭昭，知军情之荡荡。
明视法式，必须清静心神，研审灾祥，惟在精诚感应，苟其祸福之不爽，何忧战守之无功也耶？
金凤歌
贵为我将干为卒，将位二神是贼兵。我克地时我必胜，他来克我彼还赢。游都贼将兵居处，冲处鲁都游贼攻。方克贵神防细作，贵刑方处急宜冲。将刑地分贼须动，方克将神虏寨宁。贵若克干多便益，干来克贵叛离兴。
此贵神即游动上来天将是也，不是天乙贵人。干者，游都落地盘上之遁干也。如丁酉日酉将午时，丁日游都在巳，酉加午，巳落寅上，巳上乘六合，干寅上见
壬．此起贵人法，只用地临昼贵，故寅是六合，为我之将与游都。巳并地盘寅相生，是我之将不制贼，两相和解。遁干见壬，本为我之士卒，却克游都之巳火，定主我之士卒能胜也。方与贵相生，占细作无。将与地分不刑，占贼不动。干生贵，占士卒爱戴其主将。亥为鲁都在申上，贼有游兵在于申地，余仿此。    
金凤战干歌
占贼之法妙难穷，起成课法自灵通。要知贼寇藏人马，游都鲁都两干称。方为贼居将为寇，贵神为我主人兵。干是我军为里数。更知贼数百和零。休又言我财为我利，干若受克利须倾。四课之中将克将。不须劳力用辛勤。若更行兵能用计，寇兵一扫荡胡尘。应课还将若来克贵，我当谨卫莫强征。方来克贵主细作，必有奸谋诱我军。贵神下克地方位，将军攻战莫消停。将若刑方贼移动，晚间逃走似飞星。方若克将败守寨，故然不动亦难通。干克将兮兴人马，速速前行贼可平。将若刑干贼必胜，我当防卫不宜兴。方来克干贼坚固，干若刑方我得赢。神若克干军易使，干反克贵下不听。贵神为我干为使，将位二神为贼兵。我克他时宜战斗．他来克我不须行。地方名属游都将，鲁都对位贼游兵。有人精学游都法， 何用六韬三略文?
论盗贼方路
甲寅乙卯丙巳宫，丁午戊辰己戌同。庚申辛酉壬亥上，癸子十干定吉凶。天地相合为去路，暗藏人马捉贼兵。若人会得鲁游法。擒寇如同在掌中。
假令十一月丑将戊辰日寅时，占贼人去方。丑加寅顺数，至巳上见辰。论此贼人在东南巳地方上去。何以知之？曰：以天地相合，正是贼人所去之方。余仿此。  
假令八月辰将已亥日巳时，占贼人去方。以月将加辰，数至亥上见戌，占此贼人在西北亥方向去也。何以知之？曰：“戊己原加辰戌间”，故详论四课之中皆与天地相合。如此占之，万无一失。余仿此。
    行军占异
凡行军偶遇变，主将心惊者，必占。不异、不疑则不占。
其法：以月将加正时、视天上类神所临何神，以所临地分之神与日干较其生克，以定吉凶。更以天将计之。则休咎见之矣。
天变共之类神，日卯也，月酉也，风寅也，瘴气申也、雷电巳也。
六壬大全卷四终
钦定四库全书
六壬大全五  兵占
时事休咎第一
    太岁过建已往事，未过月建在岁前。正值建辰事当岁，神吉则吉凶吝言。魁罡若加太岁上，所主反复心不安。
    建，月建也。太岁若过月建前。则事当属已往，如建在寅，太岁移过卯地。若未过月建，则为未来事，如建在子，太岁尚在亥也。正值月建，事在当岁。若所乘之神吉则事吉，凶则事凶。戌为天魁，辰为天罡，若二神加于太岁之上，主心反复不安。
大杀金神灾祸深。支干不逢分野寻。德合旺相仍丰稔，若见刑冲慎刀兵。
金神，正月在酉，二月在巳，三月在丑，周而复始。
金、杀相遇，灾必深，若不见支干上，亦当以所落分野定吉凶；不并，遇亦无害。所到之宫逢德合旺相，岁获丰稔。若见刑冲，即有刀兵动其上。
分野：子齐分、青州，丑吴分、扬州，巳楚分、荆州，午周分、豳州，未秦分、雍州，申晋分、益州，酉赵分、冀州，戌鲁分、徐州，亥卫分、并州。
筑台选将第二
选将征伐验将星，三合中字是将军。假如申子辰为将，旺相休囚看否能。贵德乘常生岁月，武穆曹彬再复生。若乘羊白伤干岁，董卓阿瞒的是真。祸患要知何日克，休囚旺相决年分。
此论将星，专以三合中字。如今日甲申，则子为大将。旺相则为能将，休囚则否。更有日贵日德，乘太岁生岁及日干，是赤心报国，如曹彬岳飞之辈。若乘羊刃白虎伤干及岁，是挟君奸国之臣，如董操之流，不可用也。如此等之人用他，必是有祸患也。以发用之旺相休囚定年月，以“甲己子午九、乙庚丑未八、丙辛寅申七、丁壬卯酉六、戊癸辰戌五、巳亥独居四”之数加减言之。
右将星之法，成书虽是如此，甚不解其故，则何不以逐月之月将为将星，或用登明为将亦可。不然，太岁为天子，当以岁破为将，取阃外专权、遥对天子之象。又不然，于十二贵神中取勾陈为将，盖勾陈有擒王捕盗之能，选将者择之可也。
又看将品，当责用神：用金或金局，则知将有权谋，好杀，好更革。用木或木局，则知将仁慈，以恩待下。用水或水局，则知将聪慧，柔中有刚；若将得玄合主将好色。用火或火局，则知将刚烈性多燥。用土或土局，则知将敦厚，不轻举动。或以将星所乘决之亦可。
支干上神相生比和，主将卒一心；相克刑害，将卒二志。
练兵防御第三
练兵征讨有何名，讨叛伐逆及夷人。日为主将支为卒。相生训练有奇能。
练兵之意，无非为讨叛、伐逆及御夷虏而已。是以日干为将，日支为士卒。若上下相生比和。主士卒就练，将有奇能。若干上乘白虎、病符，主将多病；支上乘之则士卒多病。余以例推之。
裂土相攻分主客，上国征夷察德刑。德胜刑时中华捷，刑反克德边夷兴。日克辰神将制外，辰克日上外侵城。
中国之内自相攻击，则以先起者为主，后起者为客。若往征夷狄，则分德刑，德为中国，刑为外夷。德胜刑，捷在中国；刑胜德，外夷返强。日上神克辰上神，主将制外；辰上神制日上神，外胜主将。日辰上互相克贼，胜败互乘。
辰阴制日宜坚守，日阴克辰宜进兵。勾陈助日扶中国，助辰谨守慎扬旌。太岁作勾乘吉马，御驾亲征四海宁。
日尊辰卑，今辰阴返制日，是彼势胜而我势弱，宜坚壁待之。若日阴克辰，是我势强而彼势衰，宜急进兵攻之。
勾陈将星也，助日是生日也，主中国胜；助辰生辰也，宜谨守。勿扬旌：旌，军中旗也。太岁勾陈又乘吉将、驿马，主御驾亲征之兆。
敌国动静第四
欲知敌国有动静，先以年课审玄机。阳年大吉加岁干。阴年小吉加岁支。贵人阴阳分二至，课传凶吉可预知。十二国中知灾异，法贯诸门莫执泥。岁计合神加月建，阴阳课法一同推。凶神凶将所临地，此国必然兵犯之。
十二国中知灾异法：上起十二国，即地临十二宫之分野，看是何星煞落何宫分，以验灾异。又以岁合加月建，立成四课三传，贵人俱从月起，以观何月起兵，并敌国何种灾异也。火主旱，水主涝，金主兵，木主风主饥，土主病。主事神煞细定之。
出师择吉第五
择吉天罡加月建，看其神覆用其军。岁对登明神后下。岁前冲覆酉兼申。河魁临处为天府。岁后仍须仰见寅。天仓大吉加堪用，余外相逢不利人。
天罡加月建，申酉临处是岁前，即定、执二日也；戌临处是天府，即破日；亥子临处是岁对，即危、成二日也；丑临处是天仓，即收日也。寅临处是岁后，即开日也。此虽前人所拟。但建破魁罡，犯之大凶，须参合用之。
《集圣历》云：“天仓者，大吉加岁神后下。建星，正月起寅，顺行十二辰。”
乙戊己辛壬五日，四仲相加九丑神。将军此日休出马，只恐难逃血染尘。乙巳丙辰丁巳日，癸亥不祥勿陈兵。建寅逢六卯当七，累数加之绝气神。更有往亡须避忌，不忌前途伤害人。莫犯章光四绝日，勿用空亡五帝辰。
六旬忌日，出《六壬心镜》，正月六日、二月七日、三月八日、四月九日、五月十日、六月十一、七月十二、八月十三、九月十四、十月十五、十一月十六、十二月十七，俱不宜出军。
往亡，正寅、二巳、三申、四亥、五卯、六午、七酉、八子、九辰、十未、十一戌、十二丑。
章光煞，孟月乙丑，仲月丙寅，季月甲子。
春庚午、庚申、乙亥，夏壬戌、丙寅、丁亥，秋甲辰、乙丑、辛亥，冬丙午、壬辰、癸亥，以上四绝日，亦名四穷日。一说，四绝日，四立前一日是。
空者，旬中空亡也。
五帝日，正卯、二午、三酉、四子，周而复始。
《克应经》云：“凡占空亡发用，不宜出军，主士卒走散，空壁而归。”
择岁月日时法，忌冲太岁、金神。若为主，侯太白金星，东方见之月；若为客，候太白金星，西方见之月。其月出军，仍避冲旺方。
出军凶日：
天火狼藉日，正月在子顺行四仲。
日月蚀日凶。
八龙、七鸟、九虎、十蛇日凶，春甲子乙亥为八龙，夏丙子丁亥为七马，秋庚子辛亥为九虎，冬壬子癸亥为十蛇。
归忌日凶，正丑、二寅、三子、四丑周而复始。
建日损将。
天罡天魁凶。天罡，正月巳、二月午、三月未、四月申、五月酉、六月戌、七月亥、八月子、九月丑、十月寅、十一月卯十二月辰；对冲为天魁。
平、收日凶，天罡即平，天魁即收。
兵禁日凶，正月起寅逆行六阳。
大败日，与咸池同，不宜出军，正月起卯逆行四仲。
四离，春分、秋分、夏至、冬至前一日为离日，若占时日躔临于四离之辰，名曰天寇，大凶。
月厌，正月起戌，逆行十二辰，凶。
受死日，正戌，二辰，三亥，四巳，五子，六午，七丑、八未、九寅、十申、十一卯、十二酉。
龙虎日凶，正巳、二亥、三午、四子、五未、六丑、七申、八寅、九酉、十卯、十一戌、十二辰。
罪至日凶，正午、二子、三未、四丑、五申、六寅、七酉、八卯、九戌、十辰、十一亥、十二巳。
飞廉大煞日凶，正戌、二巳、三午、四未、五申、六酉、七辰、八亥、九子十丑、十一寅、十二卯。
五不归日，正月己卯、戊辰、己酉，二月辛巳、丙戌、辛亥，三月壬子、己卯、丙申、己酉，四月已卯、丙辰、壬辰、辛酉，五月壬辰、辛巳、丙申、庚申、辛亥，六月已卯、辛巳、丙申、庚申、已酉、辛亥，七月壬子、己卯、壬辰、辛酉、丙戌，八月丙辰、壬辰、辛巳、丙申、庚辰、己酉、辛酉、辛亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戍，十一月壬子、己卯、丙辰、己酉、辛酉、丙戌，十二月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥。
六不成日，一云大败日，正寅，二午，三戌，四巳，五酉，六丑，七申，八子，九辰，十亥，十一卯，十二未。
八绝日：正月庚辰，二月丁巳、丙戌、庚戌、辛亥，三月辛巳，四月丙辰、庚辰、庚戌，五月丙辰、庚辰、辛巳、庚戌、丁亥，六月辛巳、丁亥，七月庚辰、庚戌，八月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戌、庚戌，十一月丙辰、庚辰、辛巳、丙戌、丙戌、庚戌、丁亥，十二月辛巳。
六穷日，每月初四、十九、二十八日是。
行痕，即建日。
了戾，即破日
出兵择门第六
出阵吉门宜善择，子孙为我报仇时。更兼命门相生吉。一鼓擒王只在兹。
出师以闻惊日为母，宜以子孙时，出子孙门击之，大胜。
假如甲乙闻贼寇境，取火命人举红旗，或巳午时，从南门出兵，乃是子孙为报仇，火为木之子也。忌金命人、申酉时、出西门，俱不利。余仿此。若所出之门上神与大将命上神相生，更吉。
行择吉道第七
行择吉道看玄神，玄神受克最堪嗔。月将加时罡指处，前行通利自安平。
凡行兵，看玄武受克之方，不可往。假如玄武乘巳午，则亥子方不可往。惟斗罡所指之地大吉。如甲子日巳将午时，罡指东南巳地，宜行。
军行择路岂多途？更以阴阳作岁模。阳年大吉加干上，阴岁还将小吉铺。丙壬之下为人道，甲庚之下是天居。
其法又论岁之阴阳择吉，阳岁以大吉加太岁，阴年以小吉加太岁，寻天上丙壬甲庚之下为行兵之路，吉。假如甲午年以大吉加子，向未戌辰丑方，合甲庚丙壬之方。癸卯年以小吉加卯，向未辰戌丑方，合甲庚丙壬之方。盖甲课在寅，庚课在申，丙课在巳，壬课在亥，寅申巳亥所临之方是也。余俱不利。
水陆吉凶第八
出行日吉陆宜之，支吉宜舟水路施。干忌卯辰卯忌子，尤防支上克干时。
日，日干也。支，支辰也。日吉，日上见吉神吉将也。支吉，是辰上见吉神吉将也。日为陆路。辰为水路。日吉宜陆。辰吉宜水。若支吉干有伤，只宜水，不宜陆。《兵将赋》云：“支吉干伤，水面通船而地阴是也。”卯太冲，辰天罡，干忌卯辰，谓干上忌见太冲、天罡也。子神后也，卯忌子，谓地盘卯上忌见神后；盖有舟揖，故忌水神在上覆之。《兵帐赋》云：“日忌罡冲”是也。又云“欲渡江河，支伤莫入。”故支上莫克支。
畏河临井子加岁，亥季宜舟孟神稽。己卯戊寅二日恶，水龙三日避休趋。
壬癸子为三河，卯酉辰为三井，三河有一河加井，不可渡。岁，太岁也。神后忌加太岁之上。《兵帐赋》曰：“天河加井以沉波，太岁遭虚而祸起。”假令亥临酉，为河覆井，防有沉溺之灾。亥即壬也，不看课传。四季，辰戌丑未，亥加四季，被土制之，则水路吉，故宜舟。若途闻有以羊酒犒军者，若白虎乘魁罡加日，主有强人当路。
野宿安营第九
    野宿行疲欲建营，干支怕墓及三刑卯辰巳兵家所忌。将逢龙虎多生恐，神遇魁罡定有惊。若还大吉临干上。急往他图莫遽停。
安营之际，干支乘墓，主士卒不宁。墓神，春未、夏戌、秋丑、冬辰。
兵家以卯辰巳为三刑，若临日辰上，主本夜有贼兵至劫营，宜防之。
外又有五行三刑。如子日忌卯，卯日忌子；丑日戌，戌日未，未日丑；寅日巳，巳日申，申日寅；辰午酉亥自见。此等亦并忌之。兵书云：“五刑五墓，日辰逢而夜防贼至。“
戌为魁，辰为罡，二辰名为天罗地网，支干逢主士卒恐怖。更天将得蛇虎，重遽惊惶，本夜必有军至，逢劫煞其害尤甚。故兵书云：“若但魁罡为恐怖，将兼蛇虎祸尤深。“此之谓也。
大吉丑也。若支干上见丑字加临，最凶，安营必被贼劫，急往寻善地可也。若非丑字，无妨。故《兵帐钩玄》云：不临斯将尽堪停。”斯，将指大吉也；初传亦忌之。
大将居方第十
主帅宜居贵旺临，亭亭豹尾大将军。登明卯酉青常后，除定开危与世明。太岁直居并月建，又宜岁后太阴神。玉前绛后明中利，百战都能奏凯音。
贵，天乙贵人也。旺临，谓天乙临地盘旺地。假令六月辛酉日阳贵在午，临巳是为旺地，主将宜立巳地，向西北安营，中敌大胜。
月将加时，神后落处为亭亭。
豹尾者，申子辰年在戌，巳酉丑年在未，寅午戌年在辰，亥卯未年在丑。其冲名黄幡。
大将军，三年一移，孟岁以午、仲岁以未、季岁以申加太岁天罡不是也。捷法：寅卯辰年在子，巳午未年在卯，申酉戌年在午，亥子丑年在酉。
以上三神俱宜大将居之，又以天上亥为大将军，卯为左将军，酉为右将军，子为后将军，五将各因时移居其位。如月将加时，天盘亥子临酉上，正西安营吉，亥临卯上，正东安营吉。但以亥所临之方为主，不拘子午卯酉十二方也。如有事，大将居亥下，前后左右分兵总之，大胜。此法出《兵机总要》。
太阴，天乙后二位是也。
月建前一日为除，四日为定，七日为危，十日为开日，为天上除定开危之方。
《兵帐赋》云：“青常六合，大梁大火以同居；除定开危，主将其位而喜在。”大梁，酉也。大火，卯也。太阴在太岁后二位也。
《玉帐经》云：“入敌境下营，宜择善地；上将宜太岁、太阴、大将军、月建、豹尾、九天之上。”九天者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，即战雄是也。如大将在亥，春临寅，夏临巳，秋临申，冬临亥。在九天之上，临雄位可以取胜者。
其位分不便，则有背雄向雌之法，安营于战雄天盘上神也。此为大将而言，若别将，取月支上神方向安营。
以上十七神临处，主将俱宜居之，是在择者。若《运珠经》之所谓“绎宫利中，明堂利前，玉堂利后。”阙疑以俟高明。
贮营粮草第十一
行兵粮草最居先，月将加时方上看。堆积秦吴为美地，天盘丑未细详端。
兵行而粮食随之，故大将居方既定，即料理粮草之处。法以天盘丑未下为吉，盖丑为斗，未为井，粮草居此，永无耗涣之患。秦即未，吴即丑。又必玄武贼盗不临之地为吉盗神，正月在卯顺行四仲。贼神，春卯、夏午、秋酉、冬子。劫杀，正月在亥，逆行四孟。天盗，春巳夏午秋酉冬子。
潜伏士卒第十二
设伏如逢子丑神，可藏万卒没人寻。卯千酉百宜先备，歇息潜形望丙壬。太岁太阴与月建，又宜潜向大将军。四神之下藏兵吉，主将亭亭候贼音。
粮草既定，又当安歇士卒。天上神后、大吉之下，可藏万人。太冲之下可藏千人。从魁之下可藏百人。
又法：凡欲伏兵及避害者，月将加时，可从天上大吉方出，至小吉方而止。转向传送上立定，又转向太冲上处潜伏，敌虽强，莫内我何。此亦踏罡步斗之意。
丙即天盘之巳，壬即天盘之亥，不用遁干。欲安歇潜形，可从天上巳亥下去。《兵帐赋》云：“丙壬憩卧。”是也。
又太岁、太阴、月建、大将军四神临方藏兵，大吉，主将则宜居亭亭之下者，神后落处是也。
察贼所在第十三
要知贼藏在何处，天目加临识地分。伏吟兵近反吟远，若识来方发用评。
凡欲知贼何处，当以天目所临之方定之。天目，春辰、夏未、秋戌、冬丑。假令二月占，戌将加巳，天目在辰加亥，其贼在西北方也。《玄黄歌》以伏吟课近兵，反吟课兵远。第观《兵机总要》云：“天魁加天为阴，反复反吟也，占贼主立至。”则知反吟兵远非当云也，“反吟兵近伏吟远”为是。盖伏吟者，十二宫各归本家，兵常未动。反吟则神已离位，互相冲击，非远而伏。
贼之来方，则初传定之，如初传见火从南来，见金从西来，见水从北来，见木从东来。《兵帐赋》云：“欲知贼方位，当看初传五行，火作南兵，土神乃从于四季。初传木位，其谋必于东瞑。”此法虽出古人，尚欠通顺，不若以游都等神临处定之为是。
途中前后疑逢贼，大吉加临定识真。丑到坎离贼卯下，如临辰戌伏登明。寅申定是居参宿，丑未应知匿轸星。卯酉从魁须隐伏，若临巳亥丑中寻。他行旺相来冲击，设法抽军别路行。
《神枢经》云：“欲知贼方，以大吉推之。”《兵帐赋》并诸书俱视二吉，似太繁琐，只看五字为捷：丑加子午贼卯下子午，坎离之卦也，临辰戌在或亥下登明亥也。临寅申贼在申参，申中宿也。临丑未贼在巳下轸，巳中宿也。临卯酉贼在酉下从魁，酉也。临巳亥贼在丑下。若贼之所在是当季旺相方来冲击我，其锋不可挡，最宜避之，假令夏占，丙寅日伏吟，大吉临丑，贼居旺地，宜择吉地避之，余仿此，
探贼消息第十四
探贼消息从耳目，丑未之神天耳明，卯酉二神为地目，相探四处最为真，
即之贼之所在，欲从旁察其端的，则以丑未所临方下探之以丑未为天耳故也；探访密事，须于卯酉神临方下探之以卯酉为地目故也，
外太阴下不可探，白虎、闭口下不可探，盖太阴为阴私蔽匿之神，白虎为传凶截路之杀，闭口则无有与我言者旬尾加旬首为闭口，
游都察贼第十五
欲识贼来切要推，游都作限用占之。游都加日今将到，前之一位在明期，二三依次须防御，若临前四不侵围。
既得贼之消息，当决其来与不来、有害无害，以预备之。游都临孟虚信，临仲半途，临季速来。天罡加孟仲季，亦如此类推之。若游都临本支干上，贼本日到。临前一辰，贼后一日到。临前二辰，贼后二日到。临前三辰，贼后三日到。临第四辰，贼不来也。
    都神旺相支干畏，贼势凭陵难守御。游都和处喜降卒，畏下难侵大战时。居在东南灾稍重，临于西北祸当微。不见游都视天乙，临处还同都将推。子辰巳未加今日，盗贼猖狂疾走似飞。
游都加支干旺相而又克干者，主贼势凭陵，难以克守。若囚死不克，便无凶。《兵帐赋》云：“游都囚死，日辰不克以无凶，以干上下相制而来。”即此意也。若游都囚死，支干无克制者，贼或不来，有克制者亦来假如春丙辰日亥将丑时，顺数至辰，见寅为游都，加临日辰；寅属木正旺，又克辰土，正所谓“都神旺相支干畏”也。乙酉日丑将巳时，顺数至辰见子为游都，子属水冬旺，加在辰上被克为休地，主贼不来，安妥无虞。都将囚死又无克制，主贼至，复自遁如丁丑日子时辰将，巳为游都，加临丑上，火土相生，游都既囚死又无克制，故复自遁也。 
又游都休囚加旺相地，贼攻城池；若得勾陈克制游都者，贼兵必败，不克制亦不败假如二月甲子日子时戌针，以戌加子，顺数至卯见丑为游都土死木旺，是游都以死加旺地，主贼攻城池，幸而太冲乘勾陈克游都之土，贼所以败。
上下相生为喜，游都加临上下相生，主有降卒。若游都加支干，为下所克，便是畏下，宜战斗。《兵帐赋》云：“好乡不战，畏则交锋。”是也如丙辛二日以寅为游都，临亥子地，水木相生喜也，主不战而降。若游都被下神克制可战，战必贼败，故曰“难侵”、“畏下”，是贼难来侵我也。
又月将加时，干支上与课传不见游都，谓离日远也。则视天乙临处，一如游都之法，若天乙又离日远，主贼已往他境不来。
又月将加时，干支上见子、辰、巳、未临日辰，主贼到自回。
疾如飞，言疾走如飞也。“居在东南灾稍重，临于西北祸当轻。”此二句不知所谓，盖出自《兵机总要》，故存之。
来兵何势第十六
欲知敌至是何兵，来处乘神作准衡。子乃轻骠丑步队，寅为猛健卯车营。旌旗掩映推辰是，骑马飞奔自午鸣。机械巳多蛇作阵，干戈未妙有羊擎。申善斗争酉画计，戌军武勇亥雄英。
欲知敌势形状，则以来处乘神决之，如来处乘子，则为轻骠之兵；乘丑，则为步队；乘寅猛健；乘卯车营，谓营中多车也，卯又为天驷，若驿马天马乘之，则又主马壮多，则卯又为船；辰龙也，来则旌旗蔽空；午马也，来则骑马飞奔；巳主兵多机械，能作蛇阵，以巳蛇也；未主器械精妙，又羊擎，未属羊也；申善争斗，在途间；酉善画计，在门中；戌为天魁，主武勇；亥为将首，主英雄。
贼兵多寡第十七
占贼多寡有三般，或视游都或视干。或视地盘正时上，法乱相宗断课难。都将近日只论都，都将远日只论干。有时干上乘空者，正时加减不虚传。
察贼多寡，有视游都者，有视干者，有视地盘正时者。虽以决断，不如都近日则以都将上下盘定之。都将离日远，则以日干上下盘定之；至于干上逢空，则以正时上下盘定之。其言加减者，谓看五行旺相休囚加减论也，如旺则进，相则倍，休言本数，死因减半。数甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥五之数。
《玄黄一秤金》专以游都决之，歌云：“战贼多寡如何定，须看游都一决之。旺相休因分增减，先天上下合乘除。再兼亥子支干位，支上虽微干有余。”假如春占，游都在寅，丑八数，寅七数，七八五十六，此先天数也。但在上无气，减半言之，若五十六则作则二十八也。如旺则为五万六千，相则为五千六百，本数五百六十，或只五十六。又亥子加干上，贼数寡也。后二法的。
贼势强弱第十八
游都旺克日辰强，无克休囚弱不扬。蛇虎同临主猛烈，都方互制定柔刚。乘凶更值空亡地，人马虽多不是强。
多寡，贼数也；强弱，贼势也。不知强弱，何以御敌？然亦不离游都决之，如都将乘旺克日辰，主贼势强大；不克日辰而又休囚，则贼势弱而气不扬矣。蛇虎乘都又日辰，将师士卒惧猛。若都方上下刑克相乘，主贼半柔半刚。若虽乘蛇虎凶将而值空，则人马虽多，亦终不足为强也。
兵将勇怯第十九
兵将勇怯如何断，成败相推论亦同。贵六阴常龙与并，若还旺相定收功。勾雀虎空蛇后，懦将难当彼敌锋。
贼之强弱多寡既较，而我将之勇怯、军心之顺逆独不可预定乎？于是有兵将勇怯之占。
兵将，统兵之将也，非兵、将并论之语。大都以初传为主，如初传是天乙，主开地千里；青龙、太常、六合俱为得胜；惟太阴恐中止而不前，无败；此五将又乘旺相，定主收功，此强将也。若发用是蛇多惊怖，玄武多遗失，天后无威且多内惑，勾陈将士折伤，朱雀大将被谗毁，天空被贼诱又失众，白虎杀伤丧亡。旺相犹可，休囚必败，此懦将，何以当彼之锋哉？功之成败，亦同此论之，故曰“成败相推论亦同”，此出《军帐》、《钩玄》诸书。
军心顺逆第二十
两敌相持要出军，君臣向背也须明。天罡天阳月建地，河魁天阴太岁平。阳覆阴兮下逆上，阴覆阳兮逆子臣。重阳忧火重阴水，旺相休囚要细分。
天罡为天阳，月建为地阳；河魁为天阴，太岁为地阴。若天罡月建或一神临于河魁或太岁之上为阳覆阴，主君欲害臣，父欲害子，夫欲害妻；若河魁太岁或一神临于天罡或月建之上，为阴覆阳，主臣欲害君，子欲害父，妻欲害夫。若天罡之加月建，或月建加天罡，为阳覆阳，谓之重阳，主有火惊。若河魁临太岁，或太岁临河魁，为阴覆阴，谓之重阴，主有水灾。更着旺相休囚，旺相者吉，休囚者凶。
核审刑害第二十一
卜战将军年命占，三刑六害战难堪。更逢白虎尤当忌，若值干支俱精严。
三刑六害大凶之神，若值将军年命上，难以出战，况又白虎加之乎？加年命已不可，况日干与支乎？凡值此者宜戒之慎之！若年命旺相，刑害休囚，支干上有救，尤可出征。
今日战否第二十二
两军相守已经时，今辰忧战始占之。勾陈克日刑并克，不克无利各护持。大小吉居支干上，两军俱解固疆围。
经云：“战不战，视勾陈。”勾陈与临方上下相刑相克必战，相生和解，各守疆围。若勾陈乘神或地盘刑克害日辰，更凶假令戊子返吟，勾陈乘酉临卯地，卯刑子，是勾陈刑支也；卯又克戊土，是勾之地盘克日也。丙辰日伏吟，昼将勾陈临卯，卯克辰，又辰卯相害，是为勾陈刑害也。几值此等，战必大凶，不可轻出《兵机总要》并诸书只言克刑日有，并不及地盘，恐失略，故录之耳。
若大吉、小吉居支干之上，两家俱不欲战。《军帐赋》云：“两兵相加，勾陈是的。勾陈制日，两家合战以争雄；井斗来临，彼此收戈而息怒。”也。
决定战守第二十三
承命兴师镇玉关，未知战守孰为先。斗罡加孟宜坚守，加仲相伤彼此残。攻他得胜须临季，识此安边反掌间。
陈兵关塞，未知战守孰吉，即以天罡所加定之。若加孟宜坚守，如强战，两家俱凶。《灵辖经》云“斗加孟神，在内宜守。加仲在门，战必两伤。加季在外，出兵大捷。”此利为客者也假令丁丑日返吟，大吉临日，小吉临辰，主两军和解，天罡临戌是季，宜出兵大胜。《金匮》“对敌当视天罡，加孟可休士卒，加仲两伤，加季大胜也。”
主客胜负第二十四
胜负支干主客分，辰刑日上主赢宾。干克支上利为客，日上乘凶利主人。
不战则已，占则主客胜负未有不先定者。干在上，为外为客；支在下，为内为主。假如利为客，我多张旗帜，鼓角高鸣而先行。如不利为客，则宜掩旗静鼓以为之，使彼先动，我后应之。此变动之道也，为主亦然。
太平之世，出师征讨不庭，以先动者为主，所征者为客。若陈兵原野，与敌对垒，以先动者为客，后应者为主，此真秘法也，然卒不能以支干为定。辰上辰克日上神，或辰克日亦是；日上神克辰上神，或日克辰上神亦是如甲午日丑加午，此害气临辰，客胜。《兵帐赋》云：“损支主败，伤干客输。”又以日阳为客大将，日阴为客参将，辰阳为主大将，辰阴为主参将，观其生克以定胜负。范蠡曰：“重审，下贼上，主胜；元首，上克下，客胜。”日上乘凶者，日上见凶将也，日上见凶将则客凶，辰上见凶将主凶。日上凶，辰上吉，主人利；辰上凶，日上吉，客克。日辰俱凶，主客俱凶。日辰俱吉，主客俱吉。
日辰分主客，自是古式，《玄黄一秤金》不以日辰分，专以先起为客，后起为主。假如我先起兵，则干属我，支属他，我客他主，伤干我败，伤支他败。如他先起兵，则干属他为客，支属我为主，伤干他凡，伤支我败。
又大将取胜，先要知背孤击虚之法，万人以上用年孤虚，千人以上用月孤虚，百人以上用日孤虚，十人以上用时孤虚。年孤者，太岁之后一辰也，对宫为虚，日月时亦如之。太公曰：“行军知法，能知孤虚，一女能敌十夫。”
勾将克方为主胜，客赢方反克勾陈。用空为客须亡众，贼胜缘初克未神。
《神定经》云：“主客胜负详勾陈。勾陈克所临之方则主胜，所临之方克制勾陈则客胜。”临方，谓地盘。如此则又不论日辰矣。
古法以用神为客为士卒，空亡则主士卒逃亡失散。
初克末贼胜者，初中为外为客，未传为内为主，克末故贼胜。如我入敌境，则宜初中制末；敌来侵我，则宜未制初、中。
华虏详推刑德准，命年制虎武勾陈。又宜勾将克游武，贼位神宜勾将侵。勾将若临贼位上，贵宜遥制下乘神。占初贵六青常吉，八将俱凶各有论。
若中国与夷虏交兵，又以刑德推胜负。德克刑中国胜，刑克德夷虏胜德是日德，刑是三刑，又详德所临之地方生克否。
命年，主将本命、行年也。若白虎、玄武、勾陈三神乘神被主将命上神或刑之，或害之，或克之，利为客胜。六处但有制游玄之神，俱我胜假令主将本命乙丑，壬戌日伏吟课，昼贵巳逆行，白虎临戌，本命丑刑戌，此是主将本命制白虎，用兵大胜。或主将年命不制虎武勾三神，又要勾陈克制游都并玄武所临之地盘假令癸巳日，昼贵巳临申逆行，勾陈丑临辰，游都临玄武亦临亥，此勾临方克游都临方，出兵大胜。
范蠡曰：“勾陈为主将，玄武为客将，旺相者胜，囚死者负。勾克武，主胜；武克勾，客胜。”
贼位，贼所居之方位也，其位宜勾陈乘神克之假令甲子日干上午，辰作玄临子，阴贵乘未临卯顺行，亥作勾陈临未，克贼方之子水，此勾克贼方神也，出兵大胜，此只论地盘即知之矣。
若勾陈临贼位上，天乙不拘立于何地，但要乘神克制勾陈之地者，吉如丙申日干上寅，夜贵酉临子，贼在卯方；主将行年在巳，日干丙加申，是日刑辰又克辰。行年巳上见寅，白虎乘辰加未，是主将行年上寅克白虎所乘辰土也。勾陈乘大吉，是行年上神克勾陈也；贼方卯上见子，是勾将克贼位神也，利为客先举者胜。
《灵匣经》云：“主将行年克勾虎大胜，不然勾克玄亦胜。勾陈所居之神能制所攻之神，必胜。所攻之神与勾陈并，贼胜。天乙乘神能制勾陈乘神，是为敌降如乙未日反吟，贼居寅地，阳贵子临午逆行。勾陈乘申临寅立贼方，天乙在午，能制贼方勾陈之申金，出兵亦胜。
占，占战也；初，初传也。凡占战斗，初传得天乙、六合、青龙、太常，大利。《集灵经》云：“用见天乙，出兵大捷，拓地千里。见六合，得贼玉帛子女。见青龙，得贼营寨、府库、钱财。太常，得贼衣服、缎帛、旗帜，大胜。”《金匮经》云：“天乙临大将行年，或在有气之乡，玄武临死囚之地，大胜。”
八将者，蛇、雀、勾、空、虎、武、阴、后也，此八将俱为凶神。各有论，各有主也，《集灵经》曰：“用见蛇，惊恐伤损。见朱雀，士卒作乱，妄作口舌。见勾陈，战伤被擒。见天空，士卒欺诈。见白虎，士卒死亡疾病。见玄武，战败，军中多遗失偷盗。见太阴，士卒怯弱，私匿隐藏。见天后不战自败，将亦无权。”
《金匮经》曰：“玄武临日辰，遥克时上辰者，勿与战。”
日上孤雄子孙胜，干支切忌父官临。财神六处相逢恶，尤畏害刑白虎凶。
日上，日干上也。子孙，干所生之神。子孙能制鬼，故日上有子孙者胜如甲辰日，干上午，辰上申，申为甲鬼，被甲上午火克之，贼虽强不能为害。
孤雄，亦名战雄，战雄临日客胜，临辰主胜；对冲为战雌，临日客败，临辰主败。大将知此，当得坐雄击雌之法。
生干者父母，克日者官鬼，课取子孙制鬼，若见父母爻，则克子孙矣，乌能制鬼哉？故与官鬼并忌之。如六处无鬼，支干上见子孙，则为脱神。
财，日之所克神也，能生鬼，故六处亦忌之。六处，谓日、辰、年、命、三传、正时六处。若此六处无鬼。亦不忌财。课传全财，贼神又旺相得地，占贼已到边境。将星乘子孙克游玄或贼方之神者，吉将星驿马后二位是。
六害、三刑并白虎，更不宜六处见之，日辰年命逢此三神，其凶更甚如午日丑加午，此害气临辰，客胜。假令主将本命甲子，但逢甲、逢子年月日时，俱是伏吟，逢庚午为反吟，逢卯是三刑，未是六害，遇此勿出兵临敌。又如主将年命在子，六甲日反吟，阳贵丑临未逆行，白虎临子，此白虎临主将之命，又辰临子，天罡克主将之命，俱不可战。
《心镜》云：“六害来加年命上，此时攻战自遭刑。白虎若并凶更甚，日辰遥克切须明。” 年命上忌魁、罡、蛇凡言年命，皆指主将而言。
害，六害也，子未、丑午之类。
    狱寇炎从并九丑，二烦网祸有灾臻。生孤建旺罡雄相，主将宜居击对辰，
狱，天狱也。初传囚死，罡加日本日之长生，墓加同类，仰邱俯仇邱即墓也，为天狱卦；传中更值灾劫刑害，灾，灾煞；劫，劫煞；刑，三刑；害，六害，其凶更甚。此课惟甲乙日辰加亥，为罡加日本；未加寅，为墓加同类未为木墓，寅为甲乙之同类；又为仰邱俯仇寅上见未为仰邱，未为寅克为俯仇，的为天狱卦。庚辛日罡加巳，丑加寅亦是，巳为庚辛之本，丑为金墓，寅上见丑为仰邱，丑被寅克为俯仇，但罡不克日本，墓不加同类，为祸稍轻。六甲、六乙、六辛、六庚，凡二十四日，共有二十四课；余虽有罡加日本，却无墓加同类、仰邱俯仇，俱非此例。
寇，天寇也。太阴加于分至春分、秋分、冬至、夏至前一日之支为天寇卦。炎，炎上课，三传寅午戌。从，从革课，三传巳酉丑。《克应经》云：“炎上防火炎，天将或地盘见水为有救。从革防战斗，天将或地盘见火为救。金日遇炎上，木日遇从革，尤凶。”
九丑，亦卦名，谓乙、戊、己、辛、壬、五干，临于子午卯酉四支，此十日为九丑日。此十日内遇大吉加本日干支，又大时、小时二煞加日辰或在传内，出军忌之大时就正月在卯，逆行四仲，小时死囚在月建上是也。
二烦，天烦、地烦也。日宿加四仲，天罡加丑未为天烦卦；月宿加四仲，天罡加丑未，为地烦卦。如日宿月宿加四仲，天罡不临丑未者，为杜传。日宿月宿即太阳太阴躔度，俱详台历。
网，天网卦，正时并用神俱克日干，是为天网卦。
四立前一日为四绝日立春、立夏、立秋、立冬，前一日，四立之干临于绝日之干，为天祸《观月经》又以绝日之干临于四立之下为天祸，未知何出。
以上九课，举兵俱凶，故云有灾臻，总承上句而言也。
生，生气也；孤，空亡也；建，月建也；旺，四时之旺气也；罡，天罡也；雄，战雄也；相，四时之相气也；辰上，七辰所对之宫也。言主将宜居此七神，以击对宫，大胜。《鲁氏占》曰：“背生击死，背孤击虚，背建击破，背旺相击死囚，背罡击魁，背雄击雌，百战百胜倘不合此，坚壁待时。”正此之谓。
课体分主客胜负时
元首忠良先举宜，逆后重审搴旗知。知一比用须和允，涉害察微要见机。日遥神遥分主客，昂星刚柔各稽迟。伏吟主静返吟远，别责八专利出奇。
凡以六壬占兵，先审卦义，详其吉凶，而定其战守奇正，然后举兵。
下贼上为用者，卦名元首，主臣忠子孝，闻事皆实；利先举，未利后动，利为客，不利为主。
上克下为用者，卦名重审，主下凌于上，多事不顺；此时行兵，利后应，不利先动，利主，不利客。
比用课为用者，卦名知一，比者近也，占人不出邑里，占贼皆在近处；此时行兵，进退孤疑，是和允之兆。
涉害课为用者，卦名见机用孟、察徽用仲，主作事稽留，忧患难解；此时行兵，当审其后，察其后而动，否则恐致伤也。
遥克为用者，卦名蒿矢神遥克日、弹射日遥克神，射无所中，诸事皆轻；此时行兵，虽凶无畏。蒿矢利主，弹射利客。
昴星刚日卦，名虎视，主动，出兵欲动，忌关梁稽滞；柔日卦，名冬蛇掩目，主伏，利于伏藏，若我往攻彼，必潜伏不见。
伏吟课者，天地相同，诸神各伏其位。刚日伏吟，欲行中止；柔曰伏吟，伏藏不起。此时行兵，关梁杜塞，贼不越境之象。
返吟课者，天地相反，诸神各易其所，祸从外来，子逆臣奸之象；此时行兵，事多反复，尤宜审忌。
八专为用者，此课阴阳其处，主客不分，此时行兵；遇敌必战，要当时旺相为吉，又宜持正。
别责为用者，此课借径而行，倚仗别物；此时行兵，须外助方可，否则怯懦也。
两军对阵第二十五
    两军对阵欲交锋，先看军容用计攻。阵是圆形宜用火，若教方体木当从。旗帜忽然青作色，也须白旄往前冲。更审八方谁出马，克刑择吉谁张弓。
主客既定，胜负已明，则于交阵欲战之时，夫得无作用哉？于是观其军容若何，始出奇以应之。军容者，军之阵势与旗帜形色也。如敌阵作圆形，此金阵也，我则排尖阵以破之尖者火也，取火克金；如敌阵方形，如土阵也，我则排成长阵以破之长者木也，取木克士；如敌阵所张旗帜衣服，皆纯青色，则是木气，我即用白旗白甲以应之白，金色，金克木；五方之色，以克彼者为胜。
四方，八卦之方位也。当用奇门休、生、伤、杜、景、死、惊、开，如八卦位，看敌在何方出马，我则取克彼刑，彼出吉门以接刃如彼自死门来，我从生门出应，是择吉也。如彼自兑位出马，我从离位张弓，是克他也。刑是十二支之三刑。
以实击虚虚击实，因奇用正正还奇。彼劳我逸攻宜急，我众他微可用围。
兵法云：“实者虚之，虚者实之。”如敌空虚，我以实击之，是实击虚也，如敌实我设虚以击，是虚击实也如玄德因刘璋之弱而得益州，是以实击虚之事。张飞以二十骑拖柴扬尘退曹兵百万，是以虚击实之事。
敌设奇，我因其奇而击之以正如曹操遣蔡瑁诈降周瑜，而周瑜遂因以奇破曹操。敌用正来，我破其正而击之以奇如韩信拔赵之类。彼军远来，是劳也，我宜急攻之。彼兵寡将微，是我宜围之，以俟其自败。其虚虚实实、奇奇正正，妙用多端，不可一言而尽也。
锐气勿攻衰气胜，乱宜击整懈精追。聪抡当阉浸，顺风切记逞炎威。
兵法曰：“锐气勿击。”锐气，朝气也，士卒在朝，其气方锐，至午后则衰矣，击之则胜。乱，军之行伍阵法紊，我以整击之，则胜。懈，彼军志气懈怠，我军精猛，击之则胜。如彼军站立聪拢我于上流空水以灌之。如临阵以顺风，宜用火烧，此人事之作用，不筮祝而知者。若用六壬，依《兵机总要》诀例占之：“发用雌雄定输赢，胜负初传天下评。年命支上空虎胜，本行贵旺武衰赢。勾陈玄武攻方利，陈覆攻方责克亨。日辰武伤时克武，季赢孟败视罡星。”此总要占诀也，注见前《主客胜负》篇内。
急出从神第二十六
急密发兵从急神，私门卯下用机深。旺与克玄方莫去，须向天罡与太阴，
占者用兵遣将，约战，此正体也。设未阵之先，猝有不虞，则速急发兵应之，当统兵向六合与太冲下以备六合为私门，太冲卯也。至干旺方与克我之方、玄武所立之方，都不可往，宜往天罡、太阴之下，
占贼去留第二十七
    贼兵去否斗罡寻，孟未仲季季远奔。大吉过干贼已出，未过潜住欲来侵。
夫既定胜负而后战，则贼必弃甲曳兵而走矣。然犹疑其未去，则以斗罡定之。斗罡，即天罡也。月将加时，斗罡加孟，贼未去；加仲，将发；加季，已远奔矣。《兵机总要》云：“加季如今过远出”是也。
又《灵匣经》云：“大吉加于干前一神，是谓过干，贼已过关；如未过，则贼潜住，尚欲来侵我”假令甲子日，大吉加卯，是过干，贼已出界。若临寅或临丑，是未过关，贼尚未出。
分兵追袭第二十八
    鲁都临处知贼去，阴空临之不可围。魁罡如入遭囚系，鲁勾相生赂释贼。
兵言穷寇勿追，若欲追之，则当以鲁都看贼之所息。《经》云：“游都察贼至，鲁都察贼归。”是也。游都冲处即鲁都，鲁都临支，贼尚在近处；若临干去日又远，贼已远去，不可追，即因天罡加孟仲季决之亦是。若鲁都入空地，并太阴之下，不可见；太阴为阴私藏匿；空亡，入空。斗者，天罡也，天罡为牢狱之所；魁，天魁也，天魁为幽禁河之地，贼入其下，必遭囚击。至于分我军之法，择吉神将之方，并刑克鲁都之方便是。又有鲁都生勾陈，为捉人受赂而释贼之说。
伏兵前后第二十九
    恐贼埋兵居要程，支干上决最通灵。巳申子卯来覆立，寇敌奸心布伏兵。旺相带刑逢必战，空亡体废不来争。干伤在前支伤后，支干俱损莫惊冲。
日行险隘，恐人谋害，当以日辰时三处决之，日伤勿在前，辰伤勿在后，时伤勿在中此与前《兵机》、《心镜》合，但彼不取时耳。
又曰，斗罡加孟勿在前，加仲勿在中，加季勿在后。若天罡加日辰，必有恶人蹑我踪迹，宜急去，
    渡关觇贼第三十
    见贼行程渡关方，行年岁月日冲难。支干上将休囚恶，旺相相生去即安。魁罡蛇虎尤当忌，向国方门要细研，
渡关，谓我军欲渡彼境，觇听贼所虚实，先看大将行年本命，不可与太岁日月冲破相克，即在太岁日月冲破，亦不可轻去。《经》云：“凶不凶，视破冲。”是也。破神，子破酉、卯破子之类。冲，十二宫对冲。
《玉门经》曰：“差人觇贼虚实，日辰上见旺相之神，更与日辰相生者吉；见休囚之神，又与日辰相克，则不可去。”
蛇，蛇；虎，白虎；魁罡，辰戍也；若辰戌乘蛇虎二神加支干年命上，或加去方门上尤最忌方，所至之方也；门，去使所出之门也。
行年岁月日冲否。若向冲阴有庆还，亥午罡临人宅吉，出军玄武畏方难。
主将行年若在太岁、月建、日冲下，不可去一作差人行年。此《玉门经》断法，《玉历钤》作“本命行年，忌见日辰上对冲之神。
冲，太冲也；阴，太阴。岁后二位是太阴，太冲临处可去，有喜。
还，回还也。《玉帐经》云：“令人探贼，出天上太冲下，则人鬼不见，又宜太阴之上探之。”正此意也。
人宅，即日辰也。《玉门经》云：“日辰上得登明、天罡、胜光，宜急去。”
玄武畏方，是克玄武之方也。《灵匣经》曰：“玄武乘神能制所往之方，出兵大胜。乘神畏所往之方，凶。假令武乘胜光，不宜往北方。”
迷路求通第三十一
迷路申辰下可从，三途罡孟左宜冲。仲中季右依之法，阳左宜令阴右通。两路日良趋左大，辰良右小断无壅。
我军度关，去国已远，一时向导不及，迷失路途，或二三路相杂，则不可不决也。
申传送也，辰天罡也，二神临方有路，黄帝云：“军行迷路，若功曹、传送临日辰，前路通；天罡蛇虎临日辰，前路不通。”《兵帐赋》云：“茨嘀地，天罡指处堪行。”又云：“错迷失路，参角堪前。”参，申宿；角，辰宿。
逢三路，未知从何路，则以天罡加宜孟左去，加仲宜中去，加季右去。《七十二占》同此。
阳，六阳之神也，子、寅、辰、午、申、戌，天罡临此六位，宜往左。阴，六阴之神也，丑、卯、巳、未、酉、亥，天罡临此六位，宜往右。此又一法。
设逢两路可疑，日上吉可向左道，或大道去，吉。辰上吉，可向右路，或小路去，吉。《兵帐赋》云：“两歧惑意，日辰左右。”即此之谓也。
昴星俯视关梁杜，猴虎干支有路踪。若见罡魁蛇虎阻，未虚临处更休攻。
阳日昴星课为仰视，载在起例。凡遇此等课，主关梁杜塞不通。
猴，传送之属；虎，寅也。二神临日辰，前去有路。魁、罡、蛇、虎四神加临日辰上，前路不通。《兵帐赋》云：“神后多池，小吉阻道。”盖神后子也，临处必有水池。小吉临方有井泉。未，小吉。虚，子中宿也。攻，治，谓治装前行也。
    中途防截第三十二
    远涉途间怕贼邀，加时占测好推敲。巳申子卯临支后，立于前路欲指挑。不临支干兵离远，如到干支近我巢。旺相带刑逢必战，空亡休废且虚跑。干为大路支为小，胜光之下看哮咆。
    《玄女经》曰：“间关千里，须防邀截。则以月将加时，看丑申卯子。临支主有兵在我后，临干主有兵在我前，相挑欲战也。若此四神不临支干，兵离我远，即无邀截矣。如到支干，是欲近我巢穴，宜备之。且看贼神在何方上，如抵旺相，又带刑杀，此大战之兆。如抵空亡休废，不过虚咆一番耳。”胜光，午也，主道路，加干，贼从大路来邀截；加支，贼从小路来劫此出《兵机天镜》。
觅水求粮第三十三
    觅水须求未卯方，劫粮戊已吉临藏。玄神克处克干得，丑未临方也最良。
孙子云：“因粮于敌。”则迢迢关外，非劫何以取足？于是取水则向卯未方大吉。盖未中有井宿，其下有井泉。其为天汉之源，其下有河，故卯为天河，未为地井。《兵帐赋》云：“寻房井之清泉。”又云：“欲掠他乡，戊己须逢吉将。”戊已，是以月将加时寻本旬天上戊己，上乘吉将，主得粮也假如甲子旬戊己在辰巳，若天乙青龙等吉将临于天盘辰巳之上，出掠必得财。
玄武，贼神也，我要行劫，我即是贼，故要玄武乘神克处劫之；若玄武乘神克日干，亦可得也。《兵帐赋》云：“潜起掠地，玄武须旺。能制干支，我军大获。若居四季，忌甲乙东征；若乘功曹太冲，忌庚辛酉向。”余同此。
若丑未临方，亦可劫掠。《兵帐赋》云：“欲劫军粮，向秦吴大获。”秦，未之分野；丑，吴之分野。
我有粮有水，兵有所恃，自此而潜伏劫掠，自此而拔邑攻城，自此而遣行间谍，与敌往来，无有不豫矣。
潜兵劫掠第三十四
潜兵劫掠最为强，先察三传端的详。初为本国中为将，未为外虏乃他邦。初中克末无人境，获功无劫得财粮。初生末处人逃彼，末若生初贼虏降。三传获克休囚位，两家敌战尽遭伤。初中囚死末旺相，退兵自守莫惊张。初中旺相末传死，直捣巢邱锁逆王。
此以初传为中国，中传为主将，末传为所攻之国。如初克末传，是我克他，如入无人之境一般，获财无数。初传生末，则我之士卒反有逃入彼阵者。末传生初，主贼虏自来投降，不但得财而已。若三传战相克贼，彼此俱有伤败。初中囚死，末反旺相。宜按兵不动。末传囚死，初中旺相，则直捣丘巢，以锁叛逆之王来此出《兵机天镜》，只以三传分主客胜负，全不计较日辰。愚谓日辰乃三传本也，岂可只用传而不用日辰哉？宜照《神枢经》，以日为彼，以辰为我，辰克日上神与辰上神克日上神者，可肆兵劫掠；若日克辰，与日上神克辰上神者，不可劫掠，且防贼来劫我。月将临玄武，可擒盗不可劫掠；太阴乘玄武，可劫掠而不可擒贼。
追兵既去，我亦可渡关觇贼矣，但恐贼兵尚有伏吾前后者，未可知也，于是则以巳申子卯覆立支干为有埋伏，不覆则无。若贼神旺相带刑，逢之必战；休废空亡，则不来矣。巳申子卯四神伤干，贼伏在前；四神伤支，贼伏在后；支干俱伤，前后有贼，岂可妄行冲击哉？
此出《兵机天镜》，若《玄黄一秤金》说又不同，再详之：
前后巳申子卯看，临支在后落干前。日临辰上前防寇，支若临干后备奸。亥子临干居大路，如加辰上小衢潜。
此以四神临支，贼伏后；临干，贼伏前；不临干支，则无贼矣。
《灵匣经》云：“只取子卯巳三神。”《兵机总要》曰：“太冲、胜光、河魁、登明四神加日辰，后有贼。”此与《灵匣经》、《兵机天镜》俱背谬之至。
日往加辰，贼在前；辰往加干，贼在后。《兵仗赋》云：“辰加于日，防贼兵于后惊；日覆于辰，备敌卒于前扰。”是也。若亥子临干上，贼居大路；临支辰，贼居小路。黄帝曰：“占盗，课得四上克下，不可劫，以祸从外至内也。四下贼上可劫，以祸从内至外也。课传得六阳，宜潜匿行劫；得六阳不宜。干支上下，互相克贼，我劫他，他亦来劫我。”
攻城拔邑第三十五
阳城龙首亥宫求，巳尾申腹寅背周。阴城首尾背腹反，宜攻背腹莫攻头。支干旺相贼当败，初中克末有功收。末绝初中有气胜，初中无气主凶忧。
城，所攻之城也。阳，阳日也；阴，阴日也。凡攻城者，莫犯龙头，宜击背腹。阳日龙头在亥，尾在巳，腹在坤，背在艮。坤，申中卦；艮，寅中卦。阴日龙头在巳，尾在亥，腹在艮，背在坤。若支干旺相，更初中克未传，必获破贼杀将之胜。
绝谓囚死也，有气旺相也，未传囚死，初中有气，攻城大胜。初中无气，末更旺相，主将必有凶优，逢此者宜择吉，保守营寨为上。
《兵仗赋》云：“龙头莫犯．支干以休囚；背腹宜攻，要日辰之旺相。”莫解。阳城阴城，非阳日明日，如我在南而城在北为之阴城，我在北而城在南为之阳城，我在东而城在西为坎阴，我在西而城在东为坎阳，当以此为正。
    遣使入敌第三十六或间谍，或讲盟好，
    遣使去人年日辰，切防其上斗魁临。年门生吉相冲否，申入传中吉将歆。年日辰防太岁制，行干尤畏到干侵。
年，行年也，去使行年、日辰上魁罡加临凶。《兵仗赋》云：“发使方行，年路支干。切忌魁罡，亦忧返伏。”反吟伏吟卦不宜遣使。
所往之方为门，若门上神与去人年上神相生则吉，相克凶。《兵帐赋》云：“门伤年处路遇殃，而凶将灾深；年制门时带病归，而吉神祸消。”如月将加时，门上神制年上神，途中有疾；年上神克门上神，带病而归。二者逢吉将有救，灾浅。
申，传送也，三传行使初发时，传内有申者吉；申上乘吉将，虽不入传亦吉；入传又乘吉将，更吉也。盖传送乃道路之神，故不入传亦宜推之。《兵帐赋》云：“初宜参宿，不然要乘乎吉神。”是也，
又去使行年日辰俱畏太岁克之假令四季年丙丁巳午日行大吉，盖日火生岁土也。庚申辛酉日行亦吉，岁土生日金也。壬癸亥子日行大凶，岁土克日水也。太岁与行日相生吉，克凶。
行干，行者初发之日干也；到干，到彼处之日干也。侵，亦克也。大抵行日与到日相生吉，相克凶。然行干可定，到干不可定，只以至彼处行事之日为主。如下书到彼处，不论某日下书，择一日与去日干相生可也。
江河除定危开上，行间差人未敢嗔。探贼宜从天上耳，去探密地驻方奔。
从魁为九江，太冲为三河，若三河九江临于除定危间之上，差人行间，甚吉也。假令正月定日在午，午上见卯或酉是也。月建前一日为之除，五日为之定，七日为之危，八日为之开。  
探贼消息，向天耳临方吉，乃天上丑未之方也。探人密事向地耳临方吉，乃天上卯酉之方也。《百煞歌》曰：“天耳天目宜探听。”春辰、夏未、秋戌冬丑为天目，对冲为天耳。盖耳目下宜探听消息也。
《一秤金》云：“凡遣使行间谍，要干支上刑克不相和，然后可用谋反行间。若上下相生相合，彼之君臣一心，将卒一体，虽欲反间，何隙可乘？”此大有理。
又书云：“行间若得传送发用，又乘朱雀，主谗言易中。”此亦有理，并附之。
    差委的否第三十七
    差委的否意如何，相生旺合事无他。刑克囚死妨误征，别行更改更搜罗。可差必定差伊去，天将初传品揣摩。
凡遣使，须看其事之成败，而其人品要的。如日辰得吉神吉将发用，生合旺相，则斯人可往，而事无他虞矣。若用神囚死刑克，此人必无力量，必不诚实，而误我正事也，必须另择个好人去，即可去得。
以发用天将决其人之才品能干：天乙主人厚重有体；太常主美服好饮；青龙主多财有变博；朱雀善言词，能以诈欺人；太阴恐以私情输敌；白虎力过人，有威；天空言不与实；蛇性暴躁；六合得朋友之助；勾陈思虑虽滞，有擒纵之力；玄武善饫人情实，然多邪淫；而天后美貌，柔而不刚。
    敌使诚伪第三十八
    使来辰主日为宾，宜辰制日莫伤辰。日克辰头言不实，辰伤日上语堪凭。
我既遣使入敌，敌亦遣使相答矣，其中或讲罢兵，或言投降，未可轻信也。占之则以辰为主，以日为宾，辰上神宜制日上神，日上神不宜制辰上神，日克辰头，是日上神来克辰上神，我被他制，言必不实；辰伤日上，是辰上神往克日上神，他被我制，言不敢不实也。《兵帐赋》云：“敌使求和，正时占决，支神制干，即为真说。”《七十二占》曰：“敌有来使，下时克日上神，其言确切。”
日辰上将相生吉，人宅六情凶将起。发用日辰空存诡，日辰年忌耳罡隐。来降岁克贵人伪，日受阴伤防患侵。
《军帐赋》云：“下生其上，知诈伪以不行；用生干支，谓阴谋而罢结。”下生上，乃辰上生日上也。盖我占他，我有恩以及之，彼感恩而实向也。
人宅，即干支也，干支上见六情之神，各以其情断其奸谋灾异《军帐赋》以申、子、亥、卯、辰、未为六情：申子为贪狼，贪而无义；亥卯为阴贼，潜为寇盗；辰未为奸邪，淫u而狂忤。凶将乘之，尤可畏此出《天元历书》。
若发用并日辰上见天空、朱雀，来人诡诈，盖空雀皆虚诈之神也。《兵帐赋》云：“将推课休，朱雀用起以奸谋。”《七十二占》曰：“朱雀加日辰，其言奸诈。”
耳，天耳也，春寅、夏巳、秋申、冬亥。罡，天罡辰也。阴，太阴，天乙后二位之神。言主将行年与日辰上，切忌天罡、天耳、太阴临之，天罡凶神，太阴蔽匿。《兵仗赋》云：“天耳临年日辰，来使潜机。”又云：“角阴日辰年而奸谲。”角，辰宫星也。
岁，太岁也，上神克贵人天乙为虚诈也。占来降，不论课传，只观岁贵。太岁上神克天乙乘神，其诈无疑假令太岁在申，六壬日申上见神后，贵人系巳临丑，被岁上子水克之，是为降也。
末句“日受阴伤”，谓日干被日之阴神克也，假令丙午日干上寅为日之阳神，日阴寅上见亥水克日干，是谓日受阴伤，利主人也。《兵仗赋》云：“外国人来，岁神克天乙而祸至；他邦情异，阴神贼日辰以愁之。”是也。情异，谓有异心也一说为日辰而言之，谓日辰受用阴阳克之也。
    敌约往否第三十九
    敌约曹冲子巳推，日辰上见诈谋来。子申亥卯并辰未，定是虚谋莫乱猜。
敌使虚实，以来降来说者说。至于敌人来约我，则诚伪在敌，主其可往与否，亦不可不占也。
法以日辰上见功曹、太冲、神后、太乙四神，皆为诈伪，不可往也。《军帐赋》云：“后乙曹冲，临日辰而伪诈。”是也。《玉历》云：“申子为贪狼，亥卯为阴贼，辰未为奸邪，此六辰临于日辰，皆主虚诈。《玉历》，天文书也，六壬取之。
据成书所载，皆以神将吉主可往，以神将不吉不可往，其实有善赞军务者，约之诚固可往，即约之诈亦当随其诈而入其虚，预设防备，明践盟约，如鸿门之宴、河梁之会，虽极凶险，其实甚平稳也。
    将心不宁第四十
将帅心惊视日辰，魁罡夜袭后冲霖。青常便信虎勾陈，朱雀蛇恐有真。
兴师日久，忽觉将心不宁，何以占之？则视日辰上有魁罡立者，主当夜有兵袭寨。若天后、太冲加之，主有霖雨，盖天后为雨泽之神，而太冲为天河故也。青龙、太常有使信至，白虎而伤病，勾陈被捉斗伤，大战将至，朱雀蛇，恐怖惊吓。
    行军见异第四十一见兵而主将忽然心动才占，不动则不必占也
    行军见怪忽然间，天象禽星以类占。倘或类神无此物，研诸四课卜三传。
    行军之际，有非所见而见者，即谓之怪，非必山精水魅。看是何物，以天上二十八宿禽星辨其宫分吉凶。倘或类神不载，则以四课三传吉凶卜之。以月将加时，视天上类神临何辰，以所临地分之神与日干较其生克定吉凶，更以天将详之，休咎见矣，
附行军见异诸占
物类分宫：
子鼠蝎燕丑犀牛，虎豹猫狸寅上求。卯兔驴骡狐共取，鱼龙蛟蜃鲞辰求。蛇蜴蟮蚯蚓巳内，天马獐鹿雀午头。鸠鹰雁鸽羊鹳未，申鹏鹅猱及猿猕。鸡鸭鸟鹊酉见鸦，豺犬狼獒戌土留。猪豚狳熊皆属亥，十二宫中畜类周。
军中见龙：
凡军中无故见龙者，百日血光之灾，龙喷火，主混沌大战；若忽见骑龙上天，诏书立至；龙云转磨，大将起兵。又曰：龙坠地者水灾，龙鸣有大雨；闻龙说话者，圣人出世，文武争锋，大兵作乱之兆；见龙取水者，忌行兵；出水者，行兵大胜。
军中见蛇：
蛇者，大凶之兆，如见寅申，亦有阴谋事，并主敌兵至。如入营伤人者，夜有贼偷营；蛇当道，前防敌兵，不伤人者无害；蛇盘旋金鼓上；大将劳心，不可出战蛇截道，若安营帐埋伏固守之则免难；遁入水者有喜，可速进兵；蛇入帐上或床上盘者，勿得杀之，主生喜，若祭祷山川，则敌兵自败来降；蛇自营内出外，主军中溃散，宜大将禳之吉。
军中见牛： 
行军见斗牛冲阵，主兵败之兆。若二牛相斗，胜牛来者胜，败牛来者败散。
军中见马：
马，龙驹也，见马跳舞者喜兆，有休兵息争之意。马食砂石者，遇敌兵，大胜；马忽生角，主阴谋事；马忽产人形，大兵将起；马望月而嘶者，有大兵至，宜备之则吉；马作人言，主将士灾伤，言吉宜固守，吉凶宜杀以祭；马产子自食者，主阴谋伤害士卒，宜杀此畜与众兵食之，吉，或杀之埋于刑方；马出战张尾者，主先胜后伤，宜谨守勿战，三旬内出阵不利主将；马回拗膝及咬主衣，有奸细；马产青驹，将军战胜，取封疆之兆。
占鸟：
军中有飞鸟宿于鼓金旌旗者，为客兵至；若作巢者，将凶；鸟入水化为蛤、为鱼，争地之兆。群鸟随我军出阵，敌兵不战而走；若成群冲阵者，贼兵胜，鸣者凶极。
鹰鹞入营捕鸟，主敌人分散来劫掠之象，捕得鸟去大凶，未捕得去吉。
飞鸟成群集大旗杆，须防伏兵，军中宜设备之，出阵不吉。
大鸟入营不知名者，敌设奸谋，起兵固守则吉。
鸦飞鸣者，防兵溃。
鸠鸽于营中作斗及鸣者，七日有暴兵灾生，不然或主营寨有虚惊。
野鸡飞叫入营，主兵难住，有兵患兵灾；若后向飞前，应在他营；前飞向后，应在我寨。
鸱枭飞鸣前后，军心失机，兵势不坚，主将宜安抚士卒，申明号令则吉。
白鸟入军主兵灾，更看巢于何处，旺方灾轻，刑方灾重。
飞鸟衔花落军前者，大将得众心，出战有功，大喜将至也。
彩鸟飞翔，从岁德上来者，主暴病，伏兵冲阵，防兵怪及奸谋。
百舌鸦营，敌有奸计，五更有贼劫寨防之。
赤鸟入军，有天神助阵，主喜。
营中夜间怪鸟鸣，于鸣处立旗、磨兵器、禳之吉，旺方有可，忌方贼至。
莺语营中，主将出阵有声名，且得君赏赐。
鹌鹑成群入军，主士卒多淫奔，获鹑出战胜，不获反被敌伤。
杜宇入营，主贼凶我吉。
鹳入营，主天雨。
鹤入营，主朝廷有恩诏至。
占虫类：
军营中无故有虫出没，是为兵溃人离之兆。
鼠咬兵器皮条，主兵溃散，迁营吉，守旧凶；鼠咬弓箭衣服，主敌人以妖术害我，可速移营；白鼠随军，获之主有战功，须以来方决敌在何处；群鼠出营，主文书、火发、贼来，若移营免灾。
蝇螨不时集营，主士卒瘟疫痢疾，迁营祭祷可免。
蝴蝶飞集营中，防有奸军，过三日后无竟，且主士卒迷恋。
蝼蝈在军聚鸣前后，防营内有大灾，大将当赏犒三军，免惊。
占兽类：
行军有野兽冲阵者，不祥之兆，获得者小吉，不获者大凶。
军中见异兽不识者，看有爪牙否，有爪牙三七日月有敌兵至伤人，无牙爪不畏。
狼虎入军，三七日防战，先行兵者凶，后举兵者胜；获者吉，不获者凶。若行军前后有狼虎鸣者，防暴兵侵斥，在申方有战争，三军宜固守则吉。
野狐入营，主军心不宁，获之则吉，不获者凶。
熊罴入阵，获得无损，不获伤人，从天德天喜方至者，主大将生子。
野兽夜间过营鸣者，移营则吉，日间鸣走绕军者，逃亡之兆，移营赏众可免。
占军器：
军中以金鼓旗为三皇，旌角麾铃铎为五帝，大将进兵则用鼓，收军则用金，大师则建旗，招军则用麾，催军则用角，建阵象方则用旌，旌小旗也，传事出入则以铃铎，俱军中之用器。
若声雄者军胜，声低者军败，无声者为国势去；无故自鸣者，主大兵将起；无故自裂者败凶必速；忽生光华者，客兵至；或如染血，或似涂泥，或分溃，不出三旬大败。
旌旗麾带无风似有风者指敌，我将胜；背敌，敌兵来；若有风似无风者，将威；上指，将易；若有风下垂者，军士自服；若火烧者，将妇拜佛；若无故自飞起者，兵溃。
金、石、丝、竹、匏、土、革、木，乐器也。若声音和，主世有清平之庆。音声杂厉，主有乱离之事。若食器中忽变血色者，将军战胜有功。
盏碟作声，刺客至。不用自迸碎者，大将更；又囚徒主逃。
将军刀剑生血斑，大战有功，抽剑不出鞘，有阴谋事。
刀剑自折，客吉主凶。刀剑有火光，客至防战。刀剑自鸣，大战有功。刀剑火焚，上将罢。刀剑化鸟，将士散亡。刀剑化神鬼，将立功勋。刀剑似大摇棹，速有大战，又主兵散。刀乱响，恐防混战。
驴马奔咬，军旅不利。
兵器作人言，吉语则吉，凶语则凶。
马厩火焚，大兵将起。铁甲喷火，不日交战。
枪头生火，敌客生侵。木驴自走，千里行征。轻车有滞，君王不诏。刁斗自飞，兵回将易。
占城营屋宇
    凡城营房舍，无故生火照耀，其地荒凉，庶人为官。
城营吐火光赤色，兵溃。
宫殿臭气，大凶。
宫门自开，臣叛；自关，主兵入境。
屋舍自香，生贵人，又曰神仙自会。
宫殿声鸣，主更人离。梁柱自折坏，主凶。帐房自鸣，宜赏军。
屋舍有鬼唤者，宜修福，又曰人亡。
关锁不能开，防奸人。屋舍忽无，此地必战；屋舍忽添，年内大熟。
宫殿内忽有胡人现形，主有焚戮、兵战、将更、地没。
占北斗：
紫微垣乃天皇帝座，北斗为之拱卫。若有赤气入斗，一年内大旱，又主外兵主境。黄气入斗，君恩臣义，国正条明。白气入斗，八月内大兵作战。青气入斗，文贵武伏。黑气入斗，妖兵大作，又主大水。紫气入斗，君圣臣贤。
袁子曰：凡占见异，当以月将加时，看日禄泊于何官上，即从日禄上起五符，次天曹、地府、风伯、雷公、雨师、风云、唐符、国印、天关、地钥、天贼分布十二宫分。看所见之物，或异鸟飞来，或风起卷旗，或马嘶蛇入，或旌旗不动而自动，或金鼓不鸣而自鸣，从何方神上来，从何方神上起，即以其所见之时占之，吉凶自见。
如五符方位有鸟来，主有喜信，所谋皆利。天曹亦主有文书喜庆，无灾祸也。地府战则成功，有奇喜。风伯主口舌，宜固守营寨。雷公主大雨滂沱，虽有召唤，亦不可出，安防灾祸。雨师出行不宜远途，大雨淋漓。风云主憎嫌，且防有贼，不可举兵。唐符主大溃，和谐宫府，大兵至此，所求遂意。国印主皇恩喜诏，或有赐赏，并文字、求谋称意。天关宜伏兵守寨，兴兵则悲。地钥当提防失财，招唤莫出，以免灾咎。天贼口舌争嚷有惊，更提防奸诈，谨慎免忧。
以上十二条，吉至则顺受，凶来则修德以祉之。
    途人善恶第四十二
    遥望人来子孟良，仲商季恶立天罡。持凶器看支干上，巳贼卯冤亥子强。辰戌功曹传送更，胜光并酉欲潜藏。
途路之间遇见有人来者，未审善恶休咎，看神后子临四孟四孟者，寅申巳亥，好人也；神后加仲是商人，加季是恶人。
立天罡，我立天方罡以避恶人，则恶人不敢近我。若见舟人来，天罡加孟是吏人，仲季同前。《七十二占》云：“军历危险，逢异人宜防备。可向天上天罡下去，此为八极俱张，人不可当。”
执持凶器，若遇持器之人，日辰上太乙是贼人，太冲是冤人，登明神后凶恶之人，河魁功曹传送是吏人，胜光从魁其人欲避难。
此皆行军之途间，或当危险之际，有奸细，若见此等怪异之人，不得不占。
    孤军被围第四十三占围之能伤否
    被围上克日辰伤，天将重刑有祸殃。神将比生为优矣，日辰年命克凶亡，
万一孤军深入，彼众我寡，前后不及，被围敌境，则或伤或否，突围出方，引军避锋，尤不可不虑也。
《军帐赋》曰：“伤不伤，视阴阳。”谓日辰阴阳四课互克日辰，或日上克日，辰上克辰，必有斗伤。如日辰上神克日辰，而所见天将又重克之，祸殃必至。
神将谓日辰上神将也，比生谓日上与日相比相生，或与辰相比相生，辰上与辰相比相生，或与日相比相生也。《金匮经》曰：“忽被兵围，若日辰上神相生不伤，相克有伤；若天将重克日辰，其凶更甚。”假令甲子日逆贵，甲上见登明，子上见从魁，二将俱为不伤，甲上登明乘太常，子上从魁乘大阴，二天将虽不伤，而太常乃克支，太阴乃克干，亦有害，稍轻耳。日辰与年命相生则吉，相克则凶，
    突围出处第四十四
    被围欲出向天罡，罡阻绛明玉上详。酉申方明智卯去，玉夜大上河魁方。勾陈制处最为胜，三吉临方云颇强。日辰上下相生吉，相克休囚忌损伤。
太公曰：“兵围千重，斗至必通。”斗，天罡也，《灵匣经》：“被围宜出青龙临方，利若锋刃，八极俱张，其谁敢当？”青龙亦天罡也假令天罡临午，宜往南方，撞而出之。
如罡临方遇有山水之阻，又考三宫时。三宫时谓绛宫、明堂、玉堂也，亥加四仲为绛宫，子加四仲为明堂，丑加四仲为玉堂四仲，子午卯酉时也。《灵匣经》：“绛宫时出传送从魁下，明堂时出太冲下，玉堂时出河魁下。”《曾门经》云：“吉神吉将临日辰行年，勾陈乘神制所出之神，又发用得阴传出阳者，必免难。”《军帐赋》云：“若取出路，从勾制以取强。”一曰：胜光加四季旺神，出勾陈下必克。如春木旺，以午加卯，依本日干寻勾陈临处是也。
二吉，大吉、小吉也，二吉临方突出亦吉。
《军帐赋》云：“龙头莫战，嫌支干以休囚。背腹宜攻，要日辰之旺相。”解见前篇。
    抽军避寇第四十五
贼势凭陵我未强，抽军回避看天罡。值孟切宜从右隐，促季还须向左藏。
彼强我弱。不得不引军回避，于是以月将加时看，天罡加四孟，宜向右路去；天罡加四仲、四季，宜向左路去。《神枢经》曰：“天罡加四仲四季，俱宜左避，加孟宜右避。”《灵匣经》曰：“闻贼来追，罡加孟神在内，宜右避；罡加仲神在门，宜中避；加季神在外，宜左避。”
卯酉岁寅阴合并，开星戌亥胜光臧。天盘丑未临方吉，旺相之方切忌防。
卯太冲也，酉从魁也，岁太岁也，寅功曹也，阴太阴也，合六合也，六神临方，都利避难。《龙首经》云：“贼猝然至，宜往卯、酉、功曹、太岁临方避之。”《兵帐赋》云：“前三后二，私门禁户以相扶。”前三，六合卯也；后二，太阴酉也。
开星者，春卯、夏午、秋戌、冬亥。
戌河魁也，亥登明也，胜光者午也，四神临方，避兵亦吉。臧善也，
丑未二神临方亦吉，一云有急事不暇候吉，以河魁加时，斗加孟可入，加季可出。旺方，谓春东、夏南、秋西、冬北、四季四维，不可向之；夏季尤忌，及克日干，更凶，
    天乙直符方最忌，日干被克去当凶。子无六合午无阴，三日逃凶讲吉祥。
天乙直符者，与月厌煞同例。
日干被克处，如甲乙日不宜向西，丙丁日不宜向北，戊己日不向东，庚辛日不宜向南，壬癸日不宜向四维。又云，不可以死向旺，如秋令甲乙日申酉尤凶，若攻贼亦忌之。
子方乃六合不临之地，午上乃太阴不临之地，夫阴合二神是天地之私门，利以逃遁，子午之地，既不见此，逃者不利也，慎之，慎之！
    渡江过泥第四十六
    渡江最怕支神伤，支水干陆两评详。岁乘神后遭沉溺，支干凌冲车橹伤。日遇罡冲风逆浪，支乘神克恶泥殃。
军行异域，欲无涉水渡泥之患，则以支为水路，干为陆路。若渡江者，最怕支上乘神克支，或支克支上神，主有沉溺之灾。
神后加太岁，行船沉没。
支为水，干为陆，太冲加干为车，加支为舟橹，所以行舟之具，若卯加支干，被下神凌之，舟车有损。
天罡太冲加日辰，主大风浪覆舟。《兵仗赋》云：“日忌罡冲，太岁遭虚而祸起。”太岁遭虚，谓神后加太岁也。
支上乘神伤支及年命，又带恶将，过水涉泥俱不利。
天河地井行船恶，土煞水龙过渡愁。支吉干伤舟可渡，鹏池罡指不须忧。
壬癸子天之三河，卯酉辰地之三井，月将加正时，三河有一临井者，舟不可渡也。
土煞、玉皇煞诀云：“土煞子丑巽宫未，寅卯之年坤上收。辰巳居干午年坎，未雷申酉古离州。戌亥二年居艮位，对宫便是玉皇游。”又云：“辰戌丑未为土煞。” 
丙子、癸未、癸丑为触水龙日。
书曰：“土煞不宜过泥，水龙不宜过江。”
支为水道，若支上神吉，干虽受伤，渡舟无妨。遇有淤泥之地，只向天罡下去，便得干路。
    水战观风第四十七
    水战全凭风便方，日干未巳正堪详。白虎风神逢劫杀，飞廉大杀亦风乡。旺相乘杀风速起，休囚无杀乘风狂。
行船虽不宜见风，而战必借风以助威，巳为风门，未为风伯，日辰上要此二神到方有风。
白虎，风神也，逢劫杀、飞廉、大杀，主大风暴起。若日干旺相乘诸风杀，风速起，休囚而又不乘杀，主无风也。
飞廉，正戌、二巳、三午、四未、五申、六酉、七辰、八亥、九子、十丑、十一寅、十二卯。
斑神东转木推出，小吉相逢风迅速。三神忽尔潜空宿，上克下兮风息言。
斑神，虎也，东转谓虎入寅卯之地。盖虎啸风生，未为风伯，乘之必有大风。三神指虎与未巳也。潜空宿，谓二神若乘空亡，又是上克下，所以无风。
巳午雀居曲直课，杀推月日用辰午。更兼寅木相逢遇，飓狂须索煞时间。
巳午为火神，朱雀亦火神。然热极生风，且雀入巳午为入巢。经云“穴居知雨，巢居知风。”是也。逐月风伯，正月起申逆行十二辰；逐月风杀，正月起寅，逆行十二辰。或见发用并日辰之上，与朱雀等会主大风。未为风伯，寅中有箕宿好风，二神会，亦主大风也，惟落空亡风小。
附风雨杂占：
巳为风门，未为风伯，白虎为风神，发用有气，主风，披刑猛烈迅速。虎在东方为出林，主风，乘小吉愈猛。寅申加日，在天乙前，皆主有风，未下即风起。传见白虎，乘有气之神，又加有气之乡，下贼上，必主大风。若知风从何方来，看白虎临何神，如乘亥临酉上正西风，临卯正东风，余仿此。白虎乘小吉受克落空，上克下，即有亦小。
坎为雨，壬癸亥子玄后皆坎类也。离为晴雨，丙丁巳午蛇雀皆离类也。坎临日辰及发用，主雨。离临日辰，及发用主晴。巽为风，而辰巳勾蛇皆巽类也。震为雷，而甲乙卯合皆震类也，巽临日辰及发用主风，震临日辰及发用主雷。亥子二神及青龙在课传刑克日，或日上神者有雨，不入课传无雨。亥子加临巳午未申，是水升火降，主累日雨。亥子旺主大雨，加申酉大雨，乘勾陈久雨，冬则主雪深厚，惟落空及临土受制无雨，北方为退归江湖无雨。龙乘申酉主雨，不以克制论。盖申为水母，酉为兑泽，若旺相雨更大。龙乘旺升天大雨，升天临巳午未申也；乘亥子丑为游乐，江湖不能变化，主无雨，入墓亦然。蛇入亥子丑变化主雨，虎临亥子亦有大风雨。
大都虎龙须以披神合看，虎披甲乙先风后雨，龙披庚辛戊己先雨后风，皆取克制之辰为雨日，以五子遁干，干支交战，即雨日也。初传为雨来云起方位，末传为雨止期。子卯相加有雨；子玄武加亥子为入穴主雨，所谓“穴居知雨：是也；毕宿会雨师大雨，月临于毕主连雨。
    边夷犯界第四十八
    支干尊卑分内外，日刑辰上我赢夷。支克干头强虏逆，日生辰死自亡归。更将刑德推强弱，初外中吾克制夷。
    干尊支卑，故以中国为主，外夷为支，此一定不易之理。若日上神刑辰上神，我赢夷之兆；辰上神刑日上神，强虏横逆不顺。即日克辰上，与克辰中国胜；辰克日上与克日，外轸猖獗。若上得相生旺相之神，辰上得死囚空亡之神，夷众逃散，不敌而归。
此自日辰尊卑之分论也，惟《灵匣经》及《兵机快捷方式》等又以刑德分中外刑，日刑也；德，日德也，德克刑中国胜，刑克德外夷胜。又详德刑之地盘生克何如，若俱受刑亦不妙。
然则三传可以不用乎？初传为外末为内，若初中旺相生末，内有奸人与相连。中末旺克初，寇至境边自回。如无气末往生之，宜退谨守，怕有穿窬窃财，将神俱以制刑制支为吉。
然而夷性不测，方土亦异，则当以发用神将决。如发用亥子，知为北狄；巳午发用，知为南蛮；申酉发用，知为西戎；寅卯发用，知为东虏；四季发用，知为五方杂集之苗。若论其性，见子为贪狼，亥卯为阴贼，寅午为勇猛，丑戌为公正，巳酉为宽大，辰未为奸邪获掳。蛇为凶恶，朱雀天空为欺诈虚滑，勾陈好杀，太阴为后，阴私懦弱，故曰：“方从子午分南北，性看天神一定之。”夫知其性知其方，则预有以备之，荡平亦何难之有？    
荡平群寇第四十九
    若逢群寇定输赢，胜负初传大将评。德或制刑刑生德，贵乘太岁制玄神。本神行年能制虎，勾陈贼上震下辰。遇此敌降天灭寇，行师传助建功勋，
    平寇之课，以发用天将核之，吉将胜，凶将否。若德克刑，刑又来生德，主不战而服。贵乘太岁立旺方是天子合位，平一海内之象。玄武为贼，太岁又制之，中华胜虏之兆。若本将行年又能制虎，勾陈临贼方位，又克上神，则寇自降灭，定成大勋也勾陈立贼方共有三说：一说制勾陈神，一说天乙克勾下神，今又是勾自克下神。凡天乙制勾陈，六辛、壬、癸日有之。
    凯旋闻诏第五十
得胜还朝断众心，岁生年命圣欢欣。岁阴旺相生主将，后宫暗助有亲臣。岁神年后扶年命，宰辅出力助将军。月建生日公侯力，日上休囚反祸临。岁神月建来刑克，誉赞与谁宜得人？日辰旺相及有气，三阳三光铸印逢。月将龙德生年日，钟鼎铭勋宠渥隆。
边夷既靖，正班师勒鼎之时，然而朝臣未知其心服否，若得太岁生主将年命，圣天子不胜欢欣。太岁与太阴旺相生大将年命，主后官有皇后妃亲臣上所亲信者也暗助。太岁后之神生扶年命，宰辅亦左右维持。月建生日，公侯亦朝夕赞襄，在朝之众心可知也。
若日上体囚，反有祸至；岁神月建又来刑，公卿大夫相与阻挠，即亦吝爵不赏矣，又敢望封哉？惟是日辰旺相，又临有气之神，课得三阳、三光、铸印、龙德等吉，月将又来生日，则是宠涯之隆矣。
                                 大六壬大全卷五终
钦定四库全书
六壬大全六 宿度分野
十二宫分野上
二十八宿度数，自立春日始虚初度。
虚八度，
危十五度，
室十七度，
壁九度，
奎十七度，
娄十一度，
胃十五度，
昴十度，
毕十五度，
参九度附觜，
井三十度，
鬼二度，
柳十二度，
星五度，
张十七度，
翼十九度，
轸十七度，
角十二度，
亢八度，
氐十五度，
房五度，
心六度，
尾十七度，
箕九度，
斗二十二度，
牛六度，
女十度，
以上共三百三十八度。八蘧阌谐醵纫唬除觜宿附参，止二十七宿，该二十七个初度，并三百三十八个正度，足周天三百六十五度也。
初度之说，各历不同，以大概计之，当作一度。古历书曰：“每度分作三十二分，初度即三十二分尽，三十三分方起第一度，二度、三度如之。”《历书》曰：“周天三百六十五度四分度之一。”言每度分作三十二分，再四分之，言每分八。四分度之一，言一度三十三分，度之一者只八分也。言周天三百六十五度余八分也。日一日行一度有g，一年行尽三百六十五度，余八分之数。太阳过宫，立春前九日有g，日躔子分，女初度始，三十日满。惊蛰前十日，日躔亥分，在危十二度，三十二日满。清明前八日，日躔戌分，在奎初度，三十三日满。立夏前六日，日躔酉分，在胃三度，三十一日满。芒种前五日，日躔申分，在毕六度，三十日满。小暑前五日，日躔未分，在井八度，三十日满。立秋前六日，日躔午分，在柳三度，三十二日满。白露前五日，日躔巳分，在张十四度，三十二日。满寒露前三日，日躔辰分，在轸九度，三十三日满。立冬前一日有g，日躔卯分，在氐一度。二十九日满。大雪前三日，日躔寅分，在尾二度，二十七日满。小寒前六日，日躔丑分，在斗三度，二十七日满。
角亢氐一总在辰，氐二房心尾卯存，尾三箕斗在寅位，斗四牛女丑宫真，女二危同在子，危十三度亥宫行，室壁奎初都在亥，奎二娄胃戌宫亲，胃四六毕同躔酉，毕七觜参井在申，井九鬼柳俱在未，柳四星张午位迎，张十五兮翌轸巳，轸十还归在于辰。
南直隶
府一十四，并属斗牛分。
州一十七，一州属角亢分，三州属氐房心分，一十州属斗牛分，三州属奎娄分。
县九十六，三县属角亢分，六县属氐房心分，七十八县属斗牛分，九县属奎娄分。
外镇卫二，并属斗牛分。
外镇守御千户所一，属斗牛分。
北直隶
府八，四府属尾箕分，一府属室壁分，三府属胃昴毕分。
州一十九，一十一州属尾箕分，一州属女虚危分，一州属室壁分，六州属胃昴毕分。
县一百一十六，五十六县属尾箕分，三县属女虚危分，一十县属室壁分，四十七县属胃昴毕分。
外镇都指挥使司二，并属尾箕分。
外镇卫二十七，二十六卫属尾箕分，一卫属胃昴毕分。
外镇守御千户所二十，十九守御千户所属尾箕分。一守御千户所属胃昴毕分。
外镇堡六，并属尾箕分。
山东布政
府六，五府属女虚危分，一府属奎娄分。
州一十五，二州属氐房心分，八州属女虚危分，三州属室壁分，二州属奎娄分。
县八十九，九县属氐房心分，五十八县属女虚危分，七县属室壁分，一十四县属奎娄分，一县属胃昴毕分。
外镇卫七，并属女虚危分。
外镇守御千户所四，帐襞虚危分。
辽东都指挥使司：州二，并属尾箕分；卫二十五，并属尾箕分；守御千户所一十八，并属尾箕分；外夷千户所五，并属尾箕分。
山西布政
府五，一府属胃昴毕分，四府属觜参分。
州一十九，四州属胃昴毕分，一十五州属觜参分。
县七十八，七县属胃昴毕分，七十一县属觜参分。
外镇卫九，并属胃昴毕分。
外镇守御千户所四，帐趱参分。
河南布政
府八，二府属角亢分，一府属氐房心分，三府属室壁分，二府属柳星张分。
州一十二，三州属角亢分，一州属氐房心分，一州属胃昴毕分，七州属柳星张分。
县九十六，三十四县属角亢分，一十二县属氐房心分，一十三县属室壁分，二县属胃昴毕分，三十五县属柳星张分。
西布政
府八，并属井鬼分。
州二十一，二十州属井鬼分，一州属柳星张分。
县九十六，九十五县属井鬼分，一县属B星张分。
外镇行都指挥使司一，属井鬼分。
外镇卫二十二，并属井鬼分。
外镇军民卫三，并属井鬼分。
外镇守御千户所一十，并属井鬼分。
外镇守御百户所二，并属井鬼分。
外镇堡三十五，并属井鬼分。
湖广布政
府一十五，并属翼轸分。
州一十九，二州属柳星张分，一十七州属翼轸分。
县一百零七，二县属B星张分，一百五县属翼轸分。
留守司一，属翼轸分。
外镇卫三，并属翼轸分。
军民卫一，属翼轸分。
外镇守御千户所一十二，并属翼轸分。
军民宣慰使司二，并属翼轸分。
宣抚司四，并属翼轸分。
安抚司九，并属翼轸分。
长官司二十四，并属翼轸分。
四川布政
府九，并属井鬼分。
军民府四，并属井鬼分。
州二十一，并属井鬼分。
县一百一十二，并属井鬼分。
外镇行都指挥使司一，属井鬼分。
外镇卫九，并属井鬼分。
军民卫六，并属井鬼分。
外镇守御千户所一十八，并属井鬼分。
招讨司一，属井鬼分。
宣抚司三，并属井鬼分。
安抚司六，并属井鬼分。
长官司四十，并属井鬼分。
浙江布政
府一十一，并属斗牛分。
州一，属斗牛分。
县七十五，并属斗牛分。
外镇卫六，并属斗牛分。
外镇守御千户所二十三，并属斗牛分。
江西布政
府一十三，并属斗牛分。
州一，属斗牛分。
县七十七，并属斗牛分。
福建布政
府八，并属斗牛分。
州一，属斗牛分。
县五十八，并属斗牛分。
外镇卫二，并属斗牛分。
广东布政
府十，八府属斗牛分，二府属翼轸分。
州八，六州属斗牛分，二州属翼轸分。
县七十五，六十四县属斗牛分，十一县属翼轸分。
外镇卫四，并属斗牛分。
外镇守御千户所二十一，十九守御千户所属斗牛分，一守御千户所属翼轸分。
广西布政
府十，一府属斗牛分，九府属翼轸分。
军民府一，属翼轸分。
州五十，并属翼轸分。
县四十九，五县属斗牛分，四十四县属翼轸分。
外镇守御千户所一，属翼轸分。
长官司四，并属翼轸分。
云南布政
府一十四，并属井鬼分。
军民府七，并属井鬼分。
州四十三，并属井鬼分。
县三十一，并属井鬼分。
外镇卫三，并属井鬼分。
军民卫二，并属井鬼分。
外镇守御千户所四，并属井鬼分。
军民宣慰使司九，并属井鬼分。
宣抚司三，并属井鬼分。
安抚司二，并属井鬼分。
长官司二十四，并属井鬼分。
贵州布政
府十，一府属井鬼分，一府属柳星张分，八府属翼轸分。
州八，并属翼轸分。
县一十四，二县属井鬼分，一县属柳星张分，一十一县属翼轸分。
外镇卫一十二，并属翼轸分。
军民卫三，并属翼轸分。
外镇守御千户所一十二，并属翼轸分。
宣慰使司一，属井鬼分。
安抚司二，一安抚司属井鬼分，一安抚司属翼轸分。
长官司八十二，二十六长官司属井鬼分，六长官司属柳星张分，五十长官司属翼轸分。
今钦天监分配州郡，与唐志大抵相同。祗有郑分野，本周畿内之地，与周分州县更互相属，分界之处理宜同占。今郑分曰孟、颍、光、黄、州、孟，本周分。昔周以其地予郑，此亦可据。但黄为古黄国，今属光州，非黄州地。周郑之分，南不至江，江乃楚分，今当辨之。
又按晋《天文志》以并州为卫分，益州为晋分，兖州为郑分，豫州为宋，徐州为鲁分。今据唐晋分配为郡，则并州为晋分，益州乃秦分梁州之城，兖州为鲁国之地，郑与周同豫州之地。今周分三河，则郑分豫明矣。宋虽徐豫二州之境，得徐州之地为多，宜改徐州。以上五宫，今从唐书，其余州分并从晋志。
子宫，女虚危，齐分野。
女虚危在子，自女二度至危十一度，属齐分、青州。
济南府，历城县，章丘县，邹平县，淄川县，长山县，新城县，齐河县，齐东县，济阳县，禹城县，临邑县，长清县，肥城县，青城县，陵县。泰安州，新泰县，莱芜县，德州，德平县，平原县，武定州，阳信县，海丰县，乐陵县，商河县。M州，利津县，沾化县，蒲台县，东阿县，平阴县，阳谷县属东昌府。
东昌府，聊城县，堂邑县，博平县，茌平县，清平县，莘县，丘县属临清州，{唐州，夏津县，武城县。
青州府，益都县，临淄县，博兴县，{苑县，乐安县，寿光县，临朐县，昌乐县。
登州府，蓬莱县，黄县，福山县，栖霞县，招R县，莱阳县，宁海州，文登县，大嵩卫在枣阳县东南一百三十里，g山守御千户所在福山县东北三十里，靖海卫在文登县南二百二十里，宁津守御千户所在文登县东南一百二十里，安东卫在文登县西一百二十里，成山卫在文登县东一百二十里，威海卫在文登县北九十里。
莱州府，掖县，平度州，潍县，昌邑县，胶州，{密县，即墨县，灵山卫在胶州东南九十里，鳌山卫在即墨县东四十里，浮山守御千户所在即墨县南九十里，雄崖守御千户所在即墨县东北九十里。
北直隶
沧州，南皮县，盐山县，庆云县。
丑宫，斗牛，吴越分野，斗牛在丑，自斗三度至女一度，属吴越分，扬州。
南直隶
应天府，上元县，江宁县，句容县，溧阳县，溧水县，江浦县，六合县，{淳县。
L阳府，L阳县，临淮县，定R县，寿州，皇陵卫在府西南二十二里。
庐州府，合肥县，庐江县，舒城县，无为州，巢县，六安州，英山县，霍山县，淮安府，山阳县，盐城县，安东县。
扬州府，江都县，仪真县，泰兴县，{邮州，兴化县，宝应县，泰州，如皋县，通州，海门县。
苏州府，吴县，长洲县，昆山县，常熟县，吴江县，嘉定县，太仓州，崇明县，吴淞江守御千户所在嘉定县东南四十里。
松江府，华亭县，上海县，青浦县，金山卫在府东南七十二里。
常州府，武进县，无锡县，江阴县，宜兴县，靖江县。
镇江府，丹徒县，丹阳县，金坛县。
徽州府，歙县，休宁县，婺源县，祁门县，黟县，绩溪县。
宁国府，宣城县，宁国县，泾县，太平县，旌德县，南陵县。
池州府，贵池县，青阳县，铜陵县，石埭县，建德县，东流县。
太平府，当涂县，芜湖县，繁昌县。
安庆府，怀宁县，桐城县，潜山县，太湖县，宿松县，望江县，广德州，建平县，和州，含山县，滁州，全椒县，来安县，盱眙县，天长县属泗州。
浙江省
杭州府，钱塘县，仁和县，海县，富阳县，余杭县，临安县，于潜县，新城县，昌化县。
嘉兴府，嘉兴县，秀水县，嘉善县，海盐县，崇德县，平湖县，桐乡县，澉浦守御千户所在海盐县南三十六里，乍浦守御千户所在海盐县东北三十六里。
湖州府，乌程县，归安县，长兴县，安吉州，德清县，孝丰县，武康县。
宁波府，鄞县，慈溪县，奉化县，定海县，象山县，定海卫后千跛在定海县东南九十里，中中千户所在定海县东北昌国县旧城，中左千户所在府南三百七十里，大嵩守御千户所在府南二百六十里，H衢守御千户所在定海县东南一百三十里，昌国卫府南三百五十里，石浦守御前千户所在府南三百七十里，钱仓守御千户所在府南二百六十里，石浦守御后千户所在府南百十里，爵溪守御千户所在府南二百七十里，观海卫在慈溪县西北六十里，龙山守御千户所在府北七十里。
绍兴府，山阴县，会稽县，萧山县，诸暨县，余姚县，上虞县，嵊县，新昌县。
台州府，临海县，黄岩县，天台县，仙居县，宁海县，太平县，海门卫在府东南一百八十里，前千户所在卫北十里，新河守御千户所在卫南五十里，桃渚守御千户所在卫东北五十里，健跳守御千户所在卫东北一百一十里，松门卫在府东南一百八十里，隘顽守御千户所在卫南六十里，楚门守御千户所在卫南一百二十里。
金华府，金华县，兰溪县，东阳县，义乌县，永康县，武义县，浦江县，汤溪县。
衢州府，西安县，龙游县，常山县，江山县，开化县。
严州府，建德县，淳安县，桐庐县，遂安县，寿昌县，分水县。
温州府，永嘉县，乐清县，平阳县，里安县，泰顺县，金乡卫在平阳县西七十里，蒲门守御千户所在平阳县南五十里，壮士守御千户所在平阳县东五十三里，沙园守御千户所在里安县东南六十里，盘石卫在乐清县西六十里，蒲岐守御千户所在乐清县南瑞应乡，宁村守御千户所在永嘉县三都。
处州府，丽水县，青田县，缙云县，松阳县，遂昌县，龙泉县，庆源县，云和县，宣平县，景宁县。
江西省
南昌府，南昌县，新建县，丰城县，进贤县，靖安县，奉新县，武宁县，宁州。
饶州府，鄱阳县，余干县，乐平县，浮梁县，德兴县，安仁县，万年县。
广信府，上饶县，玉山县，弋阳县，贵溪县，永丰县，铅山县，兴安县。
南康府，星子县，都昌县，建昌县，安义县。
九江府，德化县，德安县，瑞昌县，湖口县，彭泽县。
建昌府，南城县，新城县，南丰县，广昌县，泸溪县。
抚州府，临川县，崇仁县，金溪县，宜黄县，乐安县，东乡县。
临江府，清江县，新淦县，峡江县，新喻县。
吉安府，庐陵县，泰和县，吉水县，永丰县，安福县，龙泉县，万安县，永新县，永宁县。
瑞州府，{安县，上{县，新昌县。
袁州府，宜春县，分宜县，萍乡县，万载县。
赣州府，赣县，雩都县，信丰县，兴国县，会昌县，安R县，长宁县，宁都县，瑞金县，龙南县，石城县，定南县。
南安府，大庾县，南康县，上犹县，崇义县。
福建省
福州府，闽县，侯官县，古田县，长乐县，连江县，怀安县，闽清县，罗源县，永福县，福清县。
泉州府，晋江县，南安县，{安县，德化县，安溪县，同安县，永春县。
建宁府，建安县，瓯宁县，建阳县，崇安县，浦城县，政和县，松溪县，寿宁县。
延平府，南平县，将乐县，大田县，沙县，尤溪县，顺昌县，永安县。
汀州府，长汀县，宁化县，上杭县，武平县，清流县，连城县，归化县，永定县。
兴化府，莆田县，仙K县，平海卫在府东九十里。
邵武府，邵武县，光泽县，泰宁县，建宁县。
漳州府，龙溪县，漳浦县，龙岩县，南靖县，长太县，漳平县，平和县，诏安县，海澄县，宁洋县，镇海卫在漳浦县东海M，福宁州，福安县，宁德县。
广东省
广州府，南海县，番禺县，顺德县，东莞县，从化县，龙门县，新宁县，城县，香山县，新会县，三水县，清R县，南海卫在东莞县治南，东莞守御千户所在县治南，大鹏守御千户所在东莞县东南四百里海M，广海卫在新会县南一百五十里海M，香山守御千户所在县治东。
南雄府，保昌县，始兴县。
{州府，归善县，博罗县，长宁县，永安县，海丰县，河源县，龙川县，长乐县，兴宁县，和平县，碣石卫在海丰县东南一百二十里海M，平海守御千户所在府南二百里，捷胜守御千户所在海丰县南八十里海M，甲子门守御千户所在海丰县东一百一十里海M。
潮州府，海阳县，潮阳县，餮粝兀程乡县，饶平县，{来县，大埔县，澄海县，普宁县，平R县，大城守御千户所在饶平县宣化都，海门守御千户所在潮阳县隆井都，靖海守御千户所在{来县{来都，蓬州守御千户所在餮粝仵D江都。
肇庆府，{要县，四会县，新兴县，阳江县，阳春县，{明县，恩平县，广宁县，德庆州，封川县，开建县，海明守御千户所在阳江县东南五十里，双鱼守御千户所在阳江县西一百五十里，罗定州，东安县，西宁县，南乡守御千户所在黄姜峒地方。
{州府，茂名县，电白县，信宜县，化州，吴川县，石城县，神电卫在电白县东南一百八十里。
雷州府，海康县，遂溪县，徐闻县，海康守御千户所在海康县西一百七十里，乐民守御千户所在遂溪县西角一百九十里，海安守御千户所在徐闻县南二十里，锦囊守御千户所在徐闻县东一百里。
琼州府，琼山县，澄迈县，安定县，文昌县，会同县，乐东县，临{县，儋州，昌化县，万州，陵水县，崖州，感恩县，清澜守御千户所在文昌县东南三十里，昌化守御千户所在昌化县北二十里。
广西省
梧州府，苍梧县，藤县，容县，岑溪县，怀集县。
寅宫，尾箕，燕分野，尾箕在寅，自尾三度至斗二度，属燕，分幽州，北直隶
顺天府，大兴县，宛平县，良乡县，固安县，永清县，东安县，香河县，通州，三河县，武清县，宝坻县，t县，昌平州，顺义县，密云县，怀柔县，涿州，房山县，霸州，文安县，大城县，保定县，蓟州，玉田县，丰润县，遵化县，平谷县，密云后卫在县东北一百二十里古北口，兴州左屯卫在玉田县东南一百四十里，梁城守御千户所在宝坻县东南一百四十里，渤海守御千户所在昌平州境黄花镇，守御白羊口后千户所在白羊口。
永平府，卢龙县，迁安县，抚宁县，昌黎县，滦州，乐亭县，山海卫在抚宁县山海K口，东胜左卫在永平府北。
保定府，清苑县，满城县，安肃县，定兴县，新城县，唐县，博野县，庆都县，完县，容城县，蠡县，雄县，安州，{阳县，新安县，易州，涞水县，大宁都指挥使司，保定左卫，保定右卫，保定中卫，保定前卫，保定后卫，茂山卫，保定右卫，守御紫荆K中千户所在紫荆K。
河间府，河间县，献县，阜城县，交河县，青县，静海县，肃宁县，兴济县，宁津县，任丘县，景州，吴桥县，东光县，故城县，天津卫在静海县小直沽，天津左卫在小直沽，天津右卫在小直沽，沈阳中屯卫在河间府东南。
延庆州，永宁县，延庆卫在州东南五十里居庸K，保安州，美峪守御千户所在宣府西六十里，万全都指挥使司，宣府左卫，宣府右卫，宣府前卫，万全左卫，万全右卫在宣府西八十里德胜口，怀安卫在宣府西一百二十里，保安右卫在怀安右卫城内，怀来卫在宣府东南一百五十里，延庆右卫在怀来卫城内，开平卫在宣府东北三十里，龙门卫在宣府东北二百一十里，兴和守御千户所在宣府东一百二十里，龙门守御千户所在宣府东北二百四十里，长安守御千户所在宣府东北一百四十里，云州守御千户所在宣府东北二百一十里，长安岭堡，云州堡在，雕鹗堡宣府东北二百七十里，马营堡在宣府东北二百六十八里，赤城堡在宣府东北二百里，四海冶堡。
辽东都指挥使司，定辽中卫，定辽左卫，定辽右卫，定辽前卫，定辽后卫，东宁卫在都司城西一百二十里，海州卫在都司城南一百二十里，盖州卫在都司城南二百四十里，复州卫在都司城南四百二十里，金州卫在都司城南六百里，中左千户所守备旅顺海口，广宁卫在都司城西四百二十里，广宁左卫在广宁城，广宁右卫在广城，广宁中卫在广宁城，义州卫在都司城西北五百四十里，广宁左屯卫在故锦州城，中左千户所卫在卫城东四十里大凌河，广宁右屯卫在都司城西五百四十里，广宁中屯卫在都司城西北六百里，中左千户所在卫南松山堡，广宁前屯卫在都司城西九百六十里，中前千户所在卫城西五十里急水河，中后千户所在卫城东五十里杏林，广宁后屯卫在义州卫城内，宁R卫在都司城西七百七十里，中左千户所在卫城东五十里塔山，中右千户所在卫城西四十里小沙河，沈阳中卫在都司城北一百二十里，抚顺千户所在卫城东北八十里，蒲河千户所在卫城北四十里，铁岭卫在都司城北二百四十里，左右千户所在卫城南六十里懿路城，中左千户所在卫城南三十里泛河，三万卫在都司城北三百三十里，中中千户所，前前千户所，后后千户所，辽阳卫在开元城内，右右千户所，中中千户所，前前千户所，后后千户所，自在州在都司城内，安乐州在开元城内，女直千户所，草河千户所，南京千户所，毛怜千户所，东宁千户所。
卯宫，氐房心，宋分野，氐房心在卯，自氐一度至尾二度，属宋，分徐州。
河南省
归德府，商丘县，宁陵县，鹿邑县，夏邑县，永城县，虞城县，睢州，柘城县，考城县，杞县，太康县，兰阳县，仪封县以上四县属开封府。
山东省
曹州，曹县，定陶县。
济宁州，嘉祥县，钜野县，郓城县，金乡县，鱼台县，单县，城武县以上四县属兖州府。
南直隶
徐州，萧县，沛县，砀山县，丰县。
宿州，灵璧县，亳州俱属凤阳府，蒙城县属寿州。
十二宫分野下
辰宫，角亢，郑分野，角亢在辰，自轸十度至氐初度，属郑，分豫州。
河南省
开封府，祥符县，陈留县，通许县，尉氏县，洧川县，鄢陵县，扶沟县，中牟县，原武县，阳武县，延津县，封丘县，郑州，荥阳县，汜水县，河阴县，荥泽县，陈州，西华县，商水县，沉丘县，项城县。
汝宁府，汝阳县，上蔡县，新蔡县，遂平县，西平县，真阳县，确山县，光州，光山县，固始县，商城县，息县，温县，济源县，孟县以上三县属怀庆府。
南直隶
颖州，颍上县，太和县系L阳府，霍丘县属寿州。
巳宫，翼轸，楚分野，翼轸在巳，自张十五度至轸九度，属楚，分荆州。
湖广省
武昌府，武昌县，江夏县，嘉鱼县，咸宁县，崇阳县，通城县，兴国州，大冶县，通山县。
汉阳府，汉阳县，汉川县。
黄州府，黄冈县，罗田县，黄安县，蕲水县，麻城县，黄陂县，蕲州，广济县，黄梅县。
郧阳府，郧县，房县，保康县，上津县，郧西县，竹溪县。
襄阳府，襄阳县，宜城县，南漳县，枣阳县，b城县。
承天府，钟祥县，京山县，K江县，兴都留守司，显陵卫，沔阳州，景陵县，荆门州，当阳县。
园哺，安陆县，应城县，云梦县，孝感县。
荆州府，江陵县，公安县，石首县，监利县，枝江县，松滋县，夷陵州，R安县，宜都县，长阳县，归州，巴东县，兴山县。
岳州府，巴陵县，临湘县，华容县，平江县，澧州，石门县，慈利县，安乡县，永定卫在慈利县西一百八十里，九溪卫在慈利县北九十里，大庸守御千户所在慈利县西二百一十五里，添平千户所在慈利县北一百五十里，安福千户所在慈利县西北二百九十里，麻寮千户所在慈利县西北三百里，桑植安抚司在九溪卫西北四百里，领美坪等一十八峒。
长沙府，长沙县，善化县，湘潭县，湘阴县，宁乡县，浏阳县，安化县，醴陵县，益阳县，湘乡县，攸县，茶陵州。
宝庆府，邵阳县，城i县，新化县，武冈州，新宁县。
辰州府，沅陵县，卢溪县，溆浦县，辰溪县，沅州，黔阳县，麻阳县，镇溪军民千户所在卢溪县西二百三十里。
常愿，武陵县，桃源县，沅江县，龙阳县。
衡州府，衡阳县，衡山县，安仁县，来阳县，常宁县，酃县，桂阳州，临武县，蓝山县。
永州府，零陵县，祁阳县，东安县，道州，宁R县，江华县，永明县，锦田守御千户所在江华县东二百里，枇杷守御千户所在永明县东南三十里，桃川守御千户所。在永明县西南四十里靖州，会同县，信道县，绥宁县，天柱县，天柱守御千户所在州西北二百里，屯镇文溪后千户所在州西北二百五十里。
郴州，永兴县，宣章县，桂阳县，兴宁县，桂东县，广安守御千户所在桂阳县东一十里，施州卫，军民指挥使司，大田军民守御千户所在卫西北三百五十里，镇南长官司，唐崔长官司，施南宣抚司，东乡五路安抚司，摇把峒长官司，上爱茶崆长官司，下爱茶洞长官司，镇R蛮夷长官司，隆奉蛮夷长官司，忠路安抚司，剑南长官司，金峒安抚司，西坪蛮夷长官司，盘顺安抚司，散毛宣抚司，龙潭安抚司，大旺安抚司，东流蛮夷长官司，腊璧峒蛮长官司，忠建宣抚司，忠峒安抚司，{罗安抚司，木册长官司，容美宣抚司，椒山马瑙长官司，五峰石宝长官司，石梁下峒长官司，水尽源通塔平长官司，永顺军民宣慰使司，南渭州，施容州，上溪州，腊惹峒长官司，驴W峒长官司，麦着黄峒长官司，保靖州军民宣慰使司，m子坪长官司，施溶溪长官司，白崖峒长官司，田家峒长官司，五寨长官司。
广东省
连州，阳山县，连山县，新安县俱属广州府。
韶州府，曲江县，乐昌县，乳源县，仁化县，翁源县，英韵亍
廉州府，合浦县，钦州，灵山县，永安守御千户所在合浦县东六十里。
广西省
桂林府，临桂县，兴安县，阳朔县，灵川县，永宁州，永福县，义宁县，全州，灌阳县。
平乐府，平乐县，恭城县，富川县，荔浦县，昭平县，贺县，修仁县，永安州。
罅种菔粑嘀莞，博白县，北流县，陆川县，兴业县俱属梧州府。
浔州府，桂平县，武靖州，平南县，贵县。
南宁府，宣化县，新宁州，陆安县，横州，永淳县，上思州。
太平府，安平州，镇R州，养利州，龙英州，左州，太平州，思同州，万承州，全茗州，茗盈州，都结州，结安州，结伦州，思城州，崇善县，罗阳县，上下冻州，永康州，陀陵县，思明府，上石西州，忠州，下石西州，凭祥州，下雷州，思b州。
柳州府，马平县，罗城县，洛容县，R县，来宾县，柳城县，融县，象州，武宣县，宾州，迁江县，上林县。
庆R府，宜山县，天河县，忻城县，河池州，思恩州，荔波县，东兰州，那地州，南丹州，永定长官司，永顺长官司，思恩军民府，武F县。
镇安府，田州，归顺州，龙州，都康州，奉议州，利州，向武州，泗城州，江州，上隆州，果化州，恩城州，归灾荩思陵州，程县，上林长官司，安隆长官司，五屯守御千户所。
贵州省
安顺府，宁谷寨长官司，西堡长官司，普定卫军民指挥使司。
都匀府，都匀长官司，平浪长官司，邦水长官司，平州，六洞长官司，麻哈州，乐平长官司，平定长官司，独山州，丰宁长官司，合江州，陈蒙，烂土长官司清，平县镇。
R府镇，R县，施秉县，o水，一十五洞蛮夷长官司，偏桥长官司，镇R卫，臻剖六洞横坡等处长官司，偏桥卫在府西六十里，清浪卫在府东七十五里。
黎平府，永从县，潭溪蛮夷长官司，八舟蛮夷长官司，洪州泊里蛮夷长官司，曹滴洞蛮夷长官司，古州蛮夷长官司，西山阳洞蛮夷长官司，胡耳蛮夷长官司，亮寨蛮夷长官司，欧阳蛮夷长官司，新化蛮夷长官司，中林验洞蛮夷长官司，赤溪洞蛮夷长官司，隆里蛮夷长官司，五开卫在府东北，黎平守御千户所在府西南二十里，中潮守御千户所在洪州泊里长官司西南，新化亮寨守御千跛在新化长官司东，龙里守御千户所在隆里长官司南，新化屯千跛在新化长官司西南三十里，平茶千跛，平茶屯千跛，铜鼓卫在湖耳长官司西。
思州府，都坪峨异溪长官司，都素长官司，施溪长官司，黄道溪长官司。
思南府，水越长官司，蛮夷长官司，朗溪蛮夷长官司，沿河佑溪长官司，婺川县，安化县，印江县。
石阡府，龙泉县，石阡长官司，苗民长官司，龙泉坪长官司，葛彰葛商长官司。
平越府，瓮安县，湄潭县，余庆县，黄平州，杨义长官司，广顺州，普安州，普安卫，乐民守御千跛在州西九十里，安南守御千户所在州东南一百六十里，安龙守御千户所在州东南三百一十里，平夷千户所，永宁州，慕役长官司，顶营长官司，永宁卫，镇宁州，十二营长官司，康佐长官司，安庄卫，K索岭守御千户所，定州，新添卫军民指挥使司，新添长官司，小平伐长官司，丹平长官司，丹行长官司，把平寨长官司，龙里卫军民指挥使司，平伐长官司，太平伐长官司，威清卫，安南卫，毕节卫，平坝卫，凯里安抚司。
午宫
柳星张，周分野，柳星张在午，自柳三度至张十四度，属周，分三河。
河南省
禹州，密县，新郑县俱属开封府，许州，襄城县，临颖县，郾城县，长葛县。
河南府，雒阳县，郾师县，宜阳县，巩县，新安县，沔池县，孟津县，登封县，永宁县，卢氏县，嵩县，陕州，灵宝县，阌乡县。
信阳州，罗山县。
南阳府，南阳县，唐县，泌阳县，桐柏县，镇平县，南召县，邓州，内乡县，淅川县，新野县，裕州，舞阳县，叶县，汝州，鲁山县，宝丰县，郏县，伊阳县。
湖广省
均州属襄阳府光化县属襄阳府随州，应山县属园哺。
陕西省
商州，洛南县属西安府。
贵州省
铜仁府，铜仁县，铜仁长官司，提溪长官司，乌罗长官司，省溪长官司，大万山长官司，平头着可长官司。
未宫
井鬼，秦分野，井鬼在未，自井八度至柳二度，属秦分野。
陕西省
西安府，长安县，咸宁县，咸阳县，兴平县，县，蓝田县，临潼县，{陵县，泾阳县，三原县，富平县，T县，渭南县，镇安县，商南县，山阳县属商州，同州，朝邑县，韩城县，合阳县，澄城县，白水县，华州，华阴县，蒲城县，耀州，同官县，干州，醴泉县，武功县，永寿县，州，三水县，淳化县，长武县，潼K卫在华阴县东四十里潼K城中。
L翔府，L翔县，岐山县，宝鸡县，扶风县，眉县，麟K县，陇州，F阳县。
汉中府，南郑县，褒城县，城固县，洋县，西乡县，L县，宁强州，沔县，略阳县，兴安州，平利县，石泉县，汉阴县，洵阳县，白河县，紫阳县。
平凉府，平凉县，崇信县，华亭县，镇原县，固原州，泾州，灵武县，静宁州，庄浪县，隆韵亍
巩昌府，陇西县，安定县，会宁县，通渭县，漳县，伏羌县，宁R县，西和县，成县，徽州。
阶州，文县，两当县。
秦州，秦安县，清水县，礼县，礼店守御千跛在秦州西南二百五十里。
临洮府，狄道县，渭源县，兰州，金县，河州。
庆阳府，安化县，合水县，环县，宁州，真宁县。
延安府，肤施县，安塞县，甘泉县，保安县，安定县，宜川县，延长县，清涧县，延川县，~州，洛川县，中部县，宜君县。
绥灾荩米脂县，葭州，神木县，府谷县，吴堡县，塞门守御百户所在安塞县北一百五十里，清守御百户所在大干K，榆林卫在府东北七百五十里，宁夏卫，潘咏堡，金贵堡，李祥堡，张济堡，魏敬堡，王信堡，王贵堡，任春堡，叶诚堡，宁夏前卫，外家堡，张亮堡，李信堡，丁义堡，周澄堡，平虏守御千户所在卫城北四百一十里，宁夏左屯卫，王景堡，李俊堡，p纲堡，瞿靖堡，林皋堡，将鼎堡，陈刚堡，王登堡，张政堡，魏政堡，宁夏右屯卫，杨显堡，陶容堡，雷福堡，桂文堡，常信堡，洪广堡，{荣堡，姚福堡，宁夏后卫在花马池，宁夏中屯卫在金胜K，灵州守御千户所在卫城南九十里，兴武营守御千户所在卫城西南二百里，宁夏中卫，五百户堡，羚羊店堡，回回墓堡，洮州卫军民指挥使司在卫城西南四百里，镇戎守御千户所，岷州卫军民指挥使司，西固城军民千户所在卫城西七百里，河州卫军民指挥使司，归允赜千户所，靖虏卫陕西行都指挥使司，甘州左卫，甘州右卫，甘州中卫，甘州前卫，甘州后卫，肃州卫在都司城西五百一十里，山丹卫在都司城东南三百一十里，永昌卫在都司城东一百二十里，凉州卫在都司城东南五百里，镇蕃卫在都司城东五百五十里，P浪卫在都司城南九百四十里，西宁卫在都司城东南一千三百五十五里，镇夷守御千跛在都司城西北三百里，古浪守御千户所在都司城东南六百四十里，{台守御千户所。
四川省
成都府，成都县，华阳县，双流县，温江县，新繁县，金堂县，新都县，仁寿县，安县，内江县，崇宁县，井研县，郫县，灌县，彭县，资县。
简州，资阳县。
崇庆州，新津县。
汉州，什邡县，绵竹县，匝粝亍
绵州，彰明县，罗江县。
威州，保县。
茂州，汶川县。
成都右卫在府治西三里，成都中卫在府治西七里，成都前卫在府治南六里，成都后卫在府治东五里，宁川卫在府治东四里，成都左护卫在府治南七里，陇木头长官司，静州长官司，岳希蓬长官司。
龙安府，平武县，石泉县，江油县。
顺庆府，南充县，西充县，蓬州，营山县，仪陇县，广安州，大竹县，岳池县，渠县，邻水县。
保宁府，阆中县，苍溪县，南部县，广元县，昭化县。
巴州，通江县，南江县。
剑州，梓潼县。
重庆府，巴县，江津县，长寿县，大足县，永川县，荣昌县，綦江县，南川县，安居县，壁山县，黔江县。
合州，铜梁县，定R县，忠州，酆都县，垫江县。
涪州，武隆县，彭水县，石柱宣抚司，酉阳宣抚司，石耶洞长官司，邑梅洞长官司。
夔州府，奉节县，巫山县，云阳县，太宁县，梁山县，万县，开县，新宁县，建始县，大昌县。
Q州，东乡县，太平县。
叙州府，宜宾县，庆符县，富顺县，长宁县，筠连县，珙县，{县，兴文县，南溪县，隆昌县。
马湖府，屏山县，泥溪长官司，平蛮长官司，蛮夷长官司，沐川长官司。
遵义府，遵义县，桐梓县，真安州，绥阳县，仁县，瞿塘守御千户所，镇雄军民府，归化长官司，猿す偎荆威信长官司，安静长官，司乌撒军民府，七星K守御千户所，东川军民府，乌撒军民府。
潼川州，射洪县，仪亭县，中江县，遂宁县，安岳县，蓬溪县，乐至县。
泸州，江安县，合江县，纳溪县。
o州，大邑县，蒲江县。
嘉定州，峨眉县，洪雅县，夹江县，犍为县，荣县，威R县。
眉州，彭山县，丹谷县，青神县。
雅州，名山县，荣经县，芦山县，永宁宣抚司，九姓长官司，永宁卫阿落s千户所在卫南四十里，赤水卫在司东南一百四十里，前千户所在卫南一百里，摩尼千户所在卫北四十五里，白撒千户所在卫东七十里，普巾守御千户所在九姓司东一百四十里，思曩日安抚司，青川守御千户所在司东一百二十里，天全六招讨使司，黎州安抚司，大渡河守御千户所，平茶洞长官司，太平长官司，松潘卫军民指挥使司，占i先结簇长官司，蜡匝簇长官司，白马路簇长官司，山洞簇长官司，阿昔洞簇长官司，北定簇长官司，麦匝簇长官司，者多簇长官司，牟刀结簇长官司，班班簇长官司，祈命簇长官司，勒都簇长官司，包藏簇长官司，阿昔簇长官司，思曩儿簇长官司，阿用簇长官司，潘干寨长官司，小河守御千户所，八郎安抚司，阿角寨安抚司，麻儿匝安抚司，芒儿者安抚司，迭溪守御千户所，迭溪长官司，郁郎长官司。
四川行都指挥使司，建昌卫军民指挥使司，建昌前卫，宁卫军民指挥使司，越Q卫军民指挥使司，c井卫军民指挥使司，会川卫军民指挥使司，礼州守御后千户所，礼州守御中中千户所，打冲河守御中前千户所，打冲河守御中左千户所，冕山桥守御千户所，圆守御千户所，迷易守御千跛，昌州长官司，威龙长官司，普济长官司，马刺长官司，o部长官司。
云南省
云南府，昆明县，富民县，宜良县，嵩明州，晋宁州，呈贡县，归化县。
安宁州，罗次县，禄丰县。
昆阳州，三泊县，易门县，易门守御千户所在县南三十里，杨家堡守御千户所在县东五里。
大理府，太和县，赵州，云南县，邓川州，浪穹县，宾川州，云龙州，十二关长官司。
临安府，建水州，石屏州，阿迷州，纳楼茶甸长官司，教化三部长官司，溪处甸长官司，左龙寨长官司，王弄山长官司，亏容甸长官司，思陀甸长官司，落恐甸长官司。
宁州，通海县，河西县，矶胂兀蒙自县，安南长官司。
楚雄府，菩巯兀定R县，定县，广通县，汇嘉县，南安州，镇南州，定R守御千户所。
澄江府，河阳县，江川县，阳宗县，新兴州，路南州。
景东府。
广南府，富州。
广西府，师宗州，弥勒州，维摩州。
镇沅府，禄谷寨长官司。
永宁府，刺次和长官司，瓦鲁之长官司，革甸长官司，香罗长官司。
顺宁府，曲靖军民府，南宁县，亦佐县，沾益州，陆凉州，马龙州，罗平州，平夷卫在沾益州南一百三十里，越州，卫陆卫在沾益州东南一百六十里，姚安军民府，太姚县，姚州，迪庆军民府，剑川州，顺州，武定军民府，和曲州，元谋县，禄劝州，寻甸军民府，木sK守御千户所在东南七十里，元江军民府，因R罗必甸长官司，丽江军民府，通安州，山州，兰州，巨津州，永昌军民府，保山县，永平县，腾越州，腾冲州，潞江安抚司，L溪长官司，施甸长官司。
新化府，腾冲冲军民指挥使司，新化州，新平县，北胜州，云州，车里军民宣慰使司，缅甸军民宣慰使司，孟定府，孟艮府，南甸宣抚司，干崖宣抚司，陇川宣抚司，威R州，湾甸州，孟密安抚司，镇康县，大@州，钮元长官司，木邦军民宣慰使司，孟养军民宣慰使司，老挝军民宣慰使司，大古刺军民宣慰使司，八百大甸军民宣慰使司，麓川平缅军民宣慰使司，底马撒军民宣慰使司，孟连长官司，茶山长官司，麻里长官司，芒市长官司，者乐甸长官司，澜沧卫军民指挥使司，蒗蕖州。
贵州省
贵阳府，新贵县，贵定县，贵竹长官司，水东长官司，中曹长官司，程番长官司，韦长官司，方番长官司，洪长官司，卧龙番长官司，金石番长官司，小龙番长官司，罗番长官司，大龙番长官司，小程番长官司，上马桥长官司，卢番长官司，贵州宣慰使司，青山长官司，札佐长官司，龙里长官，司白纳长官司，底寨长官司，乖西长官司，养龙长官司，金筑安抚司，木瓜长官司，卢山长官司，麻向长官司，太华长官司。
申宫
觜参，晋分野，觜参在申，自毕六度至井七度，属晋，分并州。
山西省
太原府，阳曲县，太原县，榆次县，大谷县，清源县，祁县，徐沟县，交城县，文水县，寿阳县，盂县，静乐县，河曲县。
平定州，乐平县。
忻州，定襄县，代州，五台县，繁峙县，崞县。
保灾荨
岢岚州，岚县，兴县，宁化守御千户所在静乐县北一百八十里，宁武守御千户所，雁门K守御千户所在代州北三十里，偏头K守御千户所。
平阳府，临汾县，襄陵县，洪洞县，浮山县，岳阳县，赵城县，太平县，曲沃县，翼城县，蒲县，汾西县。
蒲州，临晋县，荣河县，猗氏县，万泉县，河津县。
解州，安邑县，夏县，闻喜县，平陆县，芮城县。
州，稷山县，县，垣曲县。
霍州。
吉州，乡宁县。
隰州，太宁县，永和县，石楼县。
潞安府，长治县，长子县，襄垣县，屯留县，潞城县，壶K县，平顺县，黎城县。
汾州府，汾阳县，孝义县，平遥县，介休县，灵石县，临县。
永宁州，宁乡县。
沁州，沁源县，武乡县。
泽州，{平县，阳城县，沁水县，陵川县，
辽州，和顺县，榆社县。
酉宫
胃昴毕，赵分野，胃昴毕在酉，自胃三度至毕六度，属赵，分冀州。
北直隶
真定府，真定县，井陉县，获鹿县，元氏县，灵寿县，城县，栾城县，无极县，平山县，阜平县。
定州，新乐县，曲阳县，行唐县属保定府。
冀州，南宫县，新河县，枣强县，武邑县。
晋州，安平县，饶阳县，武强县。
赵州，柏乡县，隆平县，{邑县，临城县，赞皇县，宁晋县。
深州，衡水县，守御倒马K中千户所在定州西倒马K，神武右卫在府东北。
顺愿，邢台县，沙河县，南和县，平乡县，广宗县，钜鹿县，唐山县，内丘县，任县。
广平府，永年县，曲周县，平乡县，鸡泽县，广平县，邯郸县，成安县，威县，清河县。
祁州，深泽县，束鹿县。
山西省
大同府，大同县，仁县，浑源州。
应州，山阴县。
朔州，马邑县。
蔚州，广昌县，灵丘县，广灵县。
大同左卫在府西南一百二十里，云川卫在府西南一百二十里，大同右卫在府西南一百二十里，玉林卫在府西北一百一十里，阳和卫在府东北一百二十里，{山卫在府东北一百二十里，镇虏卫在府东北一百八十里，天城卫在府东北一百八十里，威R卫在府东一百三十里。
河南省
磁州，武安县，h县属彰德府。
山东省
恩县属{唐州。
戌宫
奎娄，鲁分野，奎娄在戍，自奎一度至胃二度，属鲁，分兖州。
山东省
兖州府，滋阳县，曲阜县，宁阳县，邹县，泗水县，滕县，峄县。
沂州，郯城县，费县，安丘县，诸城县属青州府，蒙阴县。
莒州，沂水县，日照县。
南直隶
R县，五河县，虹县，泗州，清河县，桃源县，沭阳县属L阳府。
海州，赣榆县属淮安府。
邳州，宿迁县，睢宁以上俱属淮安府县。
亥宫
室壁，卫分野，室壁在亥，自危十二度至奎初度，属卫，分河北。
河南省
卫辉府，汲县，胙城县，新乡县，获嘉县，淇县，辉县。
彰愿，安阳县，汤阴县，临漳县，林县。
庆府，河内县，修武县，武陟县。
北直隶
大名府，元城县，大名县，魏县，清丰县，南乐县，内黄县，浚县，滑县，东明县，开州，长垣县。
山东省
东平州，汶上县，寿张县，濮州，范县，观城县，朝城县，临清州，馆陶县，冠县属东昌府。
六壬大全卷六终

钦定四库全书
六壬大全七 课经集一
元首课
凡一上克下，余课无克，为元首课，象天。如君克臣，必顺其正，无乱动反常之理。为九宗之元，六十四课之首，故名元首。君占则有伊尹之臣，臣占必遇唐虞之君；常人占之，万事顺利。大哉元首，元亨利贞，首出庶物，万国咸宁，统干之本，乃元吉第一课也。
象曰：天地得位，品物咸新。事用君子，忧喜俱真。君臣和合，父子慈亲。婚谐鸾凤，孕育麒麟。用兵客胜，论讼先陈。市贾出色，各利超群。官职首擢，柱石元勋。门庭喜溢，利见大人。
如日用神年命值旺相气，乘吉将，更逢富贵、龙德、时泰、三光、三阳、官爵、高盖吉课，有一助之，则有干之九五“飞龙在天。”云龙风虎相从，大人之象也。
如甲子日卯时子将占，寅命，行年在未，一上克下，午加酉为用，曰元首课。此必正月仍用子将也，不然，发用何言旺相？
午 龙
卯 朱
子 后
龙  常  虎  阴
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
此课子孙乘青龙发用，主文职，占子孙及本身前程、家宅事。他日父子均登高品官爵，儿子于午年发科，未年及第，屡于寅午戌旺年月转官。本身见任，寅年应诏，官由词馆，屡于己丑年月转迁。家宅吉利，招女聪俊，配武弁崇勋，多益母家。惟朔望弦晦日忌，此课为天烦课也。
解曰：盖此课午加酉为元首，主首擢，利见大人。三传午为天马，卯为天车，子为华盖，为高盖乘轩，主公卿之贵。
日辰用神旺相，吉将在中，为三光，主加官进爵，庆贺之荣。
又青龙主文书，甲木以火为子，值旺相气，上乘青龙，午上遁得庚金为官星。行年未上，辰乘六合，亦为儿，主子求官。午岁火旺，上见卯木相生，乘朱雀，主文字发科。未岁上见辰为亚魁，乘吉将，主及第佳兆。火为威仪，主礼部。午数九，龙数七，庚数八，主五十四年。火数二，主极品高官，尚书之位也。
一阴二阳，以卯属阴为主，乘朱雀为文明，甲日为本身，值此旺相气，主见任干求官职。甲上亥为长生学堂，为天诏，主应诏，官由词馆。卯数六，午数九，主十五年象首擢，旺气数倍，主师傅极品之贵。
卯为羊刃，属肝木，主风疾。
末传为归结，子数一，月将天后为恩泽，主乞求休时有加一品之恩。子与天后九数相乘，主寿得八十一。
支为家宅，子上见酉，主招女，乘太常吉将，主聪俊配武弁，相生主益母家也。
如四月丁丑日子时申将占，巳加酉为用，曰元首课。
巳 常
丑 勾
酉 贵
常  贵  朱  空
巳  酉  亥  卯
酉  丑  卯  丁
丑寅卯辰
子   巳
亥    午
戌酉申未
此课昔越王有郑妃当诞，召范蠡占之，以月将申加子时，得一上克下，巳加酉为用，上是旺火克下死金，上强下弱，矿决主生男。如秋占火囚气，课皆阴，则未然也。
如乙酉日，巳加酉为发，一上在钙为元首课，巳岁占，则吉凶应在一岁之人。若正月建寅，用起功曹，则事应正月之内。丙子日立春，用起太乙神后，则事应半月之内。甲子旬内起神后，则事应十日之内。庚申日寒蝉鸣，用起传送，则事应五日之内。日应日，时应时。旺气发用，主干求官职；相气经营货财；死言丧教；囚主刑讼；休主疾病；墓主淹延；诸课应验，同此推断。
又于亥日未加亥，乙未日卯加未，丙申日卯加戌，壬寅日巳加申，辛酉日午加加申发用之类，则为元首。六壬总计七百二十课，内合元首课凡一百一十五，举此数课为例，则余课可推矣。
《订讹》
元首一上克下，以尊制卑，大顺之征，为诸课首，故名元首。
占主天地得位，品物咸亨；事从外来，起男子；忧喜皆实；臣忠子孝，婚谐谋遂；孕生男，兵讼先者胜；贾人获利，官职首擢，利见大人。如日、辰、年、命、发用、正时六处，值旺相，乘吉将，更逢富贵、官爵、三光、三阳等吉课，士人贵显不可言。
此课大象，顺利十分，然或得凶神恶将，三传不顺，反主下顺上而上不从。又如一上克下，而上休囚死气，下却旺相、德合、岁月建，反主上虽制下，而下不受制，未可执一也。
《观月经》 名月未圆
课中一克下，元首卦本宗。元者长也，首者初也，上克下者，诸卦之长也。起岁年华问，本岁发用，其吉凶应岁内也。假令太岁在寅，其将勾陈，主一年内争讼田宅也。逢蟾月里寻。蟾者，月之名，十二月斗建是也。假令正月斗指寅，以功曹发用，吉凶在一月内必应也。传辰旬内应，假令正月甲子日午占，第二课子加未为神后，为辰发用，其吉凶不出十日必应也。值日目前辰。假令今日甲子，以甲为日，课中功曹发用，其吉凶当日应也。气动蟾分体，蟾者，一月之数也。体者，全之数也。分体，半月之数也。气动者，二十四气之首日为发用，每气十五日，假令丙子日立春之节，四课之中，用起神后，其吉凶庆在半月内也。假令丙子日立春，第五日庚辰子将卯时占，太乙加申上克下为用神，初传勾陈，主财物、田宅、斗讼、官灾不出一气之内也。巳火发用，即立春丙子日期也。候来旬折身。候者，七十二候也。旬者，十日也。每一候五日。折身，折披一旬之数也。假令七月初一日寒蝉鸣为候，是甲申，第二日乙酉寅时午将占事，三传申子辰也，传送加乙，一上克下，其吉凶应在五日内也；或用起功曹，亦是。诸卦从此起，万类若通神。凡七百二十卦皆类此卦断之，取年月日时为应期。明五行之奥义，通万事之正理，如神明也。旺气言官职，春木旺，夏火旺，秋金旺，冬水旺，四季土旺。如春月戊己日占事见木神发用，克今日干，君子有官职，小人争财官事。若传入三光、三阳、三奇、六仪，洒可例断官事也。妻财相气论。凡春火相，夏土相，秋水相，冬木相，四季金相。假如春月壬癸日占事，见火神发用，为妻财，主南帛事动。若不是妻财，则不可以财帛一例断之也。死言丧者起，春土死，夏金死，秋木死，冬火死，四季水死。凡死气为用，乃丧亡之事。更与自克日的应。假令春月壬癸日发用土神克今日干也。囚动见官刑。春金囚，夏水囚，秋火囚，冬土囚，四季木囚。凡囚气动者，更克日为官鬼也。假令春月甲乙日占，申酉发用，乘凶将，主官词刑伤也。休气忧病患，春水休，夏木休，秋土休，冬金休，四季火休。凡占休气动，主疾病灾患也。诸家卦备陈。得旨从天降，不误后学人。诸卦用元首五行旺相死休囚断之，君子得五行之旨趣分明，神报吉凶祸福，人事、物类、数目、远近、应期皆同天降也。
《心镜》
四课之中一克下，卦名元首是其格。臣忠子孝皆从类，忧喜因男非女人。上克下，事起于男子也。上即为尊下卑小，斯为正理悉皆真。官词先者皆为胜，后对之人理不伸。上克下利为客，争讼先起是客，后诉者是主。
《袖中金》
元首卦，尊制卑，贵制贱，占事多顺，忧喜皆实，皆以神将吉凶。凡事宜先，事起男子。然就以神将支干四时，以休旺年命三传推测，乃见吉凶。如一上克下为用，而上休囚死气，下却旺相、德合、岁月建，乃下返胜上。如正月甲寅日日上酉加之为用，虽是元首，奈酉金囚气，甲寅乃日建支辰，为日德禄，又旺气，下既得势，必不受制，则尊卑不顺，反乱之道也。如《心镜?占孕歌》曰：“用神克下生男子。”若执此例，不以上下胜负推之，第恐有误。昔越王有郑妃当产，于四月辛巳日子时，召范蠡占之，月将占加子时，用得巳加酉上克下，是旺火克死金，此上强下弱，故生男也。如秋月占得此课，则不然矣。切在参详，不可执一也。
重审课
    凡一下贼上，余课无克，为重审课。象地，事逆，以下犯上，如臣诤君，不敢擅为，必再三详审定计而后入，故名重审。积善者庆，积不善者殃。君子占之，利有攸往。至哉重审，含章可贞，或从王事，无成有终，统坤之体也。
象曰：顺天厚载，柔顺利贞。一下逆上，岂无忧惊？贵顺福至，贵逆乱兴。事宜后起，祸从内生。用兵主胜，受孕女形。诸般谋望，先难后成。
如初传墓绝，末传生旺，灾祸自消。生旺传墓绝，不吉；墓绝传生旺，吉。初传克末凶，末传克初吉。或逢龙、常、阴、后、六合吉将，生气、解神、天德、月德、天喜、德神、合神吉神得一在末传，可化凶为吉。君子厚德，中道而行，则有坤六五“黄裳，元吉。”之象也。
如四月丙戌日巳时申将，子命行年在酉，申加巳一下贼上发用，为重审课。四月如何申为相？取用长生也。
申 六
亥 贵
寅 玄
辰  丑  亥  申
丑  戌  申  丙
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
断曰：此课申为相气加巳，妻财乘六合为用，主谋为利禄事。中传官鬼乘贵入亥，为天门，主以财纳官的京职。末传父母乘玄武，主发财能发身。三传递生日干，大吉，决主上人举荐，终始成就高贵。为子求官，亦不免用财取贵。用起孟神，传入四孟，为玄胎。戌支为妻，上见丑为丙火之子，申财亦为妻，乘六合，亦为子，为天喜，为妻怀孕，课象弄瓦。中传属阴为主，阳包阴生女也。 
乙亥日辰时酉将占，申命，行年在亥，寅加酉一下克上为用，曰重审课也。
寅 阴
未 龙
子 贵
酉  辰  寅  酉
辰  亥  酉  乙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
此课李司马占，旺气发用。日辰旺相乘吉将，为三光课。主干求官职，有迁升庆贺之荣。果应验也。
《订讹》
重审亦名始入一下贼上，以下犯上，为逆征，事有可虞，须再三详审，故名重审。然止于一下克上，为发难之端，故名始入。占主不忠不孝，事从内起，由女人；孕生女，兵讼后者胜；谋望先难后胜。大抵贵顺吉，贵逆凶；墓绝传生旺吉，生旺传墓凶；初克末凶，末克初吉。全要末传得吉将天月德等，可化凶为吉也。
此课利下不利上，然或一下贼上而下休囚上旺相，则下虽乖违，终不能肆害。如生金不畏死火之类。
《观月经》 名鸽鹞同笼
一下贼其上，重审卦本音。四课中有一下贼上，名重审卦，其体凶也。父子相离析，夫妻不敬恭。看发用的卦是今日子孙刑并，乘勾虎蛇，必害父也。若用是今日财，必妻害夫。此卦乃臣弑君，子弑父，妻杀夫，奴杀主也。顺行犹自可，逆去忧来深。天乙在亥顺行犹轻，天乙临戌逆行忧重。又曰顺行则忧浅，逆行则忧深。入墓应虽避，假令初传木，末传小吉，为木入墓，主杀害之事难避他，墓例此也。传生可易容。发用木神，末传亥为长生，事易避也，他生例此。太常与阴后，合乙及青龙。同并生神处，恩来祸不从。若贵龙合常等同入长生之地，主反祸为福耳。空玄并蛇虎，勾雀墓末逢。喜事翻成恶，凡玄武、天空、蛇、雀、勾、虎者为凶将，同末传入墓者，喜事反成恶事也。亲者也成凶。从生入墓者吉变为凶，害有刑害者，纵亲者亦成仇怨也。诸卦皆如此，学人莫乱攻。下面诸卦皆如此例推之，此是奥理难见也，后人不得乱攻胡乱断之也。
《心镜》
从下贼上名重审，子逆臣乖弟不恭。事起女人忧祸重，防奴害主起妻从。万般为事皆难顺，官病相兼恐复重。论讼对之伸理吉，先讼虚张却主凶。
《袖中金》
一下贼上，卑犯尊，贱犯贵之象，占事多不顺，事起女人。如春占，土加寅卯，其土死木旺，是旺鬼贼上，正应此课体。若夏得巳午火加亥子水，下贼上为用，则火旺水囚，不能贼上，有乖违之患。大抵生金不畏死火，生水不畏死土，生旺不畏死囚也，不可执一而论之。
知一课
凡课有二上克下，或二下克上，择课之阴阳与今日比者而为用神，曰知一课。比者各也，阳日阳比，阴日阴比。二爻皆动，事有两岐，善恶混处，必知择其比和一善者而用之，故名知一。事宜惟一，允执厥中。占物占人，皆在近也。统“比”之体，乃去谗任贤之课也。比者，亲辅也，有不宁方来意。
象曰：“比者为喜，不比为忧。词宜和允，兵利主谋。祸从外起，事向朋谋。寻人失物，近处堪求”。如课下克上有嫉妒，日辰贵后主迟疑，或至三克度厄，四克无禄，乱动无狐疑，则有上六“比之无首”凶象。或上克下有嫌疑，日辰贵前主事顺，及止二克，贞固择一，则有比六二“自内，贞吉”之象也。
如八月壬辰日巳时辰将占，得二上克下，壬日属阳日，取戌加壬与日比发用，曰知一课。
戌白
酉常
申元
六  朱  常  白
寅  卯  酉  戌
卯  辰  戌  壬
辰巳午未
卯    申
寅    酉
丑子亥戌
断曰：此课天魁官鬼乘白虎发用，主事由家奴起祸，中致妇女衣服食物失盗，终可捕获，在西邻也。盖三传戌为奴，酉为妇女，太常为衣服食物，元武为失盗，比用为近，秋占旺气，失物可获也。
《订讹》
知一亦名比邻，择课之阴阳与日干比者为用神，阳日阳比，阴日阴比，二爻皆动，事有两岐，必知择而定于一，故名知一。课中或二上克下或二下克上故亦名比邻。
占主事起同类，祸自外来，失物寻人俱在邻近，兵讼宜和。凡事狐疑不决，若是吉神比者为近，不比为远。若是凶神比者为喜，不比为忧。此课大端舍远就近，舍疏就亲，恩中有害之象。
《观月经》：
二下贼上为比用
欲知比用卦，四课里头生。二体原来别，分身是两名。甲壬庚戊丙，比阳子戌呈。申午辰寅类，可应五阳精。
甲丙戊庚壬是阳日，若天盘内见申子辰寅午戌为阳神，有克者是比，若阴神有克者是不比。
乙丁己辛癸，比阴卯酉成。登明丑未巳，可应五阴精。
此五阴干若天盘上四课中见亥卯未巳酉丑，有克为比，见阳有克是不比。
要用求相克，不比亦得行。
如阳日无克，有阴克，便以阴神相克者为用。
下克先取用，无下上神凭。
四课之中下贼上为用，故曰下克先取用。无下贼上取上克下者为用，故曰无下上神凭。
二下双克上，比者是亲情。俱比俱不比，涉害卦详明。
或有二下贼上，俱比俱不比，以涉害取用也。
双上来临下，亦依此路行。
四课无下贼上，只有二上克下，与日是比者亦依先克为用，亦仿此而取之。
二上克下为知一
课中知一卦，体是相比邻。二上来临下，贼盗在逡巡。小心须准备，看看惹祸。若言失脱事，闭口卦中寻。
四课之中二上克下，取比者为用，是知一卦，主贼盗亡失事。若追寻遗失，得不得在闭口课内寻也。
《心镜》
知一卦何如，用神今日比。婚姻失谐和，事因同类起。逃亡不远离，失物邻人取。论讼和笑好，为事尚狐疑。
《袖中金》
二上克下，二下贼上，以比为用，舍远就近，舍疏就亲，恩中生怨，凡事狐疑。仍看上下克贼，全在变而通之，消而息之。
《金匮经》
欲知其一，必知其日。二上克下，同类相加。朋友谗佞，祸从外来。利客不利主，二下贼上，妻财争讼，咒诅不宁。
涉害课尉山人云：“上克下取天盘孟仲为验。”存之。
凡课有二上克下或二下克上，与今日俱比俱不比，则以涉地盘归本家受克深处为用，为涉害课。涉者，度也；害者，克也。若五行属土，则以土为深浅。如亥加丑土，前行历辰、戊、未、己、戌土位五重，归本家亥位，不论孟仲季比用，止取涉度害克位之最深者，故名涉害。占者凡事艰难，必有稽迟，然历尽风霜而后得。统坎之体，乃苦尽甘来之象也。
象曰：“风波险恶，度涉艰难。谋为利名，多费机关。婚姻有阻，疾病难安。胎孕迟滞，行人未还”。如神将凶，三四克，灾深难解，则应坎初六“习坎，入坎”象也。或我克他，日辰旺相，神将吉，受克浅，忧浅易解，事难终成，则应坎卦辞：“有孚心亨”象，以是而行必有功矣。
如正月丁卯日丑时亥将占，二下贼上，若论仲季，则丑加卯前行，只历辰中乙木一重归本家丑位；以亥加丑前行辰、戊、未、己、戌土位五重归本家亥位，此涉害深者当取亥加丑为用，为涉害课。
亥 朱
酉 贵
未 阴
勾        常
亥  丑  卯  巳
丑  卯  巳  丁
空
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
贵
断曰：此课得涉害，亥岁占，朱雀发用，事干奏章，论讼犹豫，时宜见机而作，可行则行，可止则止，失计妄动，决如重险，始获宁家。
凡课有二上克下或二下克上，甚至四克贼，俱比俱不比，以寅申巳亥孟神用为见机格。如课中有仲季必必待用孟之机深者，盖事之初起，祸福随之，见事必知机而作，故名见机。占事疑急须改变，若守旧则有稽留难解之患也。
象曰：“利涉大川，有孚贞吉。动作知机，不俟终日。名利难遂，胎孕未实。疑事急改，犹豫有失”。如神将吉以吉言，凶以凶论，乃多算胜，少算不胜，将涉水不轻进之象也。
如四月庚子日戌时申将占，二上克下，以午加庚四孟位者用，为见机格。
午 蛇
辰 六
寅 龙
玄
申  戌  辰  午
戌  子  午 庚
卯辰巳午
寅    未 贵
空丑    申
子亥戌酉

凡课有克贼俱比俱不比，无孟取仲季用，为察微格。盖孟深、仲浅、季作微分。课克无孟，必审察仲季之微克者，故名察微。占者恐人不仁，或有小人谋害之意，必思虑提防，无可患也。
象曰：“笑中有刀，蜜中有砒。大人利见，旧德微施。人情浅薄，世事难披。防范机密，物欲必齐”。凡事详神将吉凶言之，乃少算胜而无算不胜。尚中正，不利涉大川之象也。
如庚戌日辰时申将占，得二上克下，以辰加子四仲位用，曰察微格。
辰 玄
申 玄
子 蛇
后
午  寅  辰  子
寅  戌  子  庚
酉戌亥子
申    丑 贵
未    寅
午巳辰卯

凡课涉害者复相等，以四课中先见者用，为缀瑕格。盖涉害数归本家，又复相似，则日以日上先见神为用，柔日取辰上先见神为用。如二物相并，深中取先，高中取捷，冠上有缀瑕玉饰之，故名缀瑕格。占事艰难，首尾牵连，惟才德服众者吉也。
象曰：“两雄交争，经延岁月。人众牵连，灾耗不绝。君子宜亲，小人可辍。胎孕逾期，行人失约”。如月建吉神入传吉，日辰有气，虽事迟延有成之象也。
如六月甲午日辰时午将占，课得辰加寅，历卯木一重归本家辰位；申加午，历丁火一重归本家申位，乃涉害相等，刚日以日上先见神为用，柔日以辰上先见神为用，名曰缀瑕。
辰 合
午 龙
申 虎
元  虎  龙  六
戌  申  午  辰
申  午  辰  甲
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
凡涉害课，用神畏日干所胜，以比和者为用，曰比用格。如甲戌日，论孟用辰加寅，辰土畏甲木克，则取子加戌，子生甲木，比者为用也。戊辰丙子日例同此推。又如甲辰三传戌午寅为脱气，凡谋难成，惟忧可解，殊不知戌土畏甲木为不比，不取涉害，当取子水比和者为用，三传子申辰生日，凡为吉事皆成，惟凶事难散。戊子日午卯子，壬戌日申丑午，庚子日戌申午，乙卯日亥酉未，皆用比，不用涉害，故名比用，若妄用三传，而灾祸异也。
假如乙卯日寅时子将占，二下贼其上，当取亥加丑为用，乃为比用格。
亥 后
酉 玄
未 虎
亥  丑  子  寅
丑  卯  寅  乙
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
《订讹》
涉害二三或四上下相克，俱比俱不比，以涉害深者为用。涉，渡也；害，克也。从地盘历数归本家受克深者。假如庚子日午加庚，戌加子，两上克下，俱与阳日比。午加庚金，前行历酉辛金二重归本家地盘午位。戌加子水，前行历癸水一重归本家地盘戌位。二重者较一重为深，取午发用。丁卯日丑加卯、亥加丑，两下克上俱与阴日比。丑加卯木，前行历辰中乙木一重归本家地盘丑位；亥加丑土，前行历辰、戊、未、己、戌土五重归本家地盘亥位，五重者较一重为深，取亥发用，此皆遍历艰难险阻，故名涉害。
占主疑难迟滞，欲行不得，行事有两而取一，历尽风霜而后已，乃苦尽甜来之兆也。上克下忧轻，下贼上忧重。二克又神将吉忧轻，三四克又神将凶忧重。
见机，涉害俱深则四孟上神发用。孟为时令之首，一季之气候悉已胚胎，如事之初起，祸福藏焉，须见机详慎可也，故名见机。
占主事有疑，急须改变，若守旧则愈稽留难解矣。此多算胜少算，趋安避危，先难后易之兆。若魁罡加日辰，官事欲起。
察微，涉害俱深，无孟则取仲上神发用。孟为四生地，生处见克，受害独深，由孟及仲，害渐浅而微矣。无孟必审仲季而察其微，故名察微。
占主恐人不仁，或有计算谋害意，必思虑提防可无患也。此少算胜无算，乃思患预防之兆。若魁罡加日辰，妇人产难。
缀瑕，亦名复等。涉害俱深，孟仲季复又相等，则阳日取干上神为用，阴日取支上神为用。干上神乃干两课之先见者；支上神乃支两课之先见者，二物相并，深中取先，高中取捷，冠上缀有瑕玉饰之为裹，故名缀瑕。
占主两雄交争，经延岁月，人众牵连，惟才德服众者吉也。切宜亲君子而远小人。
无缀瑕取法，姑存之易无思按：戊辰日亥时午将之课即缀瑕格。
《观月经》
涉害卦相争，还从比用生。前头看同类，路涉阿谁同。有克旺重数，偏多得用情。
假令甲辰日亥将卯时占，河魁加寅下贼上，看地下前去离河魁本宫有八辰，路涉前头一重卯木、二重乙木，为涉害。其神后加辰下贼上，看前去神后本家亦八辰，巳上戊土、未土、未上己土，前又戌土，共四重，为受克多，故当以神后发用为精也。又神后为仲，河魁为季，孟深仲浅季无取，用戌者非也。
忽然涉害起，先举莫相争。
俱孟俱仲，受克地盘俱同，为复等卦。如六月甲午日申加午下贼上，路涉丁火一重；辰加寅下贼上，前涉卯木一重，此受下贼俱同丁火，为涉害复等，辰加日为先举，当以辰为用，三传辰午申也。
卦入谁家体，相随灾福生。
看卦入何体，随卦吉凶断之也。
见机察微：用孟为见机，仲季为察微。
二上双克下，卦元分两名。见机起四孟，求事后须成。
四课之中有二上克下，分见机察微也。假令正月己丑日卯时占事，系二上克下，卯临未、巳临酉，以巳为初传，是巳为孟故，以巳为用。求事先难后易也。
用起季兼仲，察微产妇惊。魁罡临四孟，必定举哀声。
涉害用仲季者为察微也，主产妇惊恐。如魁罡临四孟发用，即主伤产妇也。如正月庚寅日卯时占事，戌加寅为初传，是河魁临孟也。又酉时占事，天罡临寅亦是也。
《心镜》
神有两比两不比，上天垂象见人机。涉害发用为初传，作事稽违多忧疑。患难消散经几日，占胎伤孕忌当时。失物定知家内窃，逃亡亲隐已非迟。
《袖中金》
涉害浅深为见机，欲用不用，欲言不言，事有两件而取一也。事主迟疑艰难，进退不定，难于先而易于后也。其法以受克神往前数至本位止，遇地所克深多者即起用传。若所克俱多，先取孟神，如无即取仲神为用，如无孟仲方取季神。或俱孟俱仲季，受克又同，此之谓复等，阳日用日上神，柔日用辰上神也，故曰孟深仲浅季无取，复等柔辰刚日拟。
《指要》
舍轻就重，趋安避危之象，事宜见机而作。涉在孟，事多反复。四仲四季，进退无定，《心镜》云：略举课体而巳，吉凶便以五行天将定之。一应四课取象克贼为用，惟有元首、重审决事有准，余者各详之。经云：“入不入，事最急。”凡课以克贼发用者为入，无克贼发用者为不入。
遥克课
凡课无克，取日干与四课上神相克者为用，曰遥克课。遇有两克，相比为用，遥相克贼，故名遥克。如蒿矢无镞，弹射无丸，射物难中，不足为畏。凡事祸福不测，忧在西南而在西北有喜，干阳方也。盖此课先尽四课上神克日干为用，曰蒿矢格。如遥神克日，缓而且轻，折蒿为矢，力弱难伤，故名蒿矢。占事始而雷吼惊恐，终却无妨。统睽之体，乃狐假虎威之课也。又睽，乖异也，小事吉。
象曰：“始有凶势，愈久愈休。忧喜未实，文书虚谋。外祸干己，有客为仇。兵利为主，不利他求”。如神将凶，贵逆，日辰用神无气，主盗贼阴谋，有“载鬼一车”之凶象。若神将吉，贵顺，日辰用神有气，则干贵有喜，行人来，来访人见事有成，灾祸渐小而安，有婚媾遇雨吉象也。凶吉应在睽上九推之。
如壬辰日巳时申将占，课上下俱无克，取遥克，则以辰上阴神戌土克日干壬水为用，曰蒿矢格。
戌 龙
丑 常
辰 后
龙  朱  贵  元
戌  未  巳  寅
未  辰  寅  壬
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯宙
如课上下无克，又无神克日，则以日干遥克课上神为用，曰弹射课。盖我去克他，以致远如弹丸，当箭遥射，傍物难中，故名弹射。占者事远难就，纵成虚名虚得，不得实用。或日克两神，为箭中双鹿，事尤多心两意。
象曰：“己谋他事，祸从内施。兵用客利，事宜后为。访人不见，行人未归。空亡发用，动作尤虚”。如神将凶带刑害，贵逆，主事不睦，多冤仇盗贼凶象。神将遇德合、贵顺，则亲朋和气吉象也。
如壬申日申时亥将占，用日克神、巳加寅为用，曰弹射。
巳 贵
申 合
亥 空
元  空  贵  元
寅  亥  巳  寅
亥  申  寅  壬
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《订讹》
蒿矢，上下俱无克，取神遥克日为用。神虽遥克，力弱难伤，不能为害，如折蒿为矢，故名蒿矢。
占主始如雷吼惊恐，终却无事，愈远逾小，渐渐消磨。此时有客不可容纳，主小人口舌。凡事忧在西南，喜在西北，干天门也。占事人谋己，利主不利客，利后动，利小不利大。神将凶，日辰无气，主盗贼阴谋。神将吉，日辰有气，则干贵有喜，行人来，访人见。
弹射，无神遥克日，则取日遥克神为用，日虽克神，终不能害神，如弹丸为箭，故名弹射。
占主己谋人，利客不利主，利先动，利上不利下。神将吉，遇德合、顺贵，主亲朋和气。神将凶，带刑害、逆贵，主事不睦，及冤仇、盗贼，访人不见，行人不来。若克两神，为一箭射双鹿，事尤多心两意也。
此二课俱主远事，虚惊不实，纵有成就，亦虚名虚利。带金土煞则能伤人，盖蒿矢见金为有镞，弹射见土为有丸，主蓦然有灾。若传空又名遗镞失矢，不能成事，大端祸福俱轻。若见太阴、元武、天空，当有欺诈之事而祸起。
二课有近射、有远射。第二课发用为近射，是日之两课自战，多主外事，不干于内，凶势略大，不可出尖。第三课第四课发用，为远射，凶势渐小，盖第三课乃辰阳，与日干相竞，尚觉凶重有力，不可先动。若第四课无力也。
遥克中克多论比，涉害论深，以后凡克多者皆如此论。
《观月经》：
蒿矢卦
神遥克日名蒿矢
四课俱无克，须看日本因。
四课无克者，以神遥克日为用。日本者，即十干也。
三神何地类，
三神者，日之阴神，辰之阳神辰之阴神也。
类内阿谁嗔。俱比俱不比，先举用为真。
四课之中两课克日干，以今日比者为用也。比者乃举也。
吉将朝天去，
初传及中末俱见吉将，乃出外朝天去也，触类而言之。
凶神祸到身。
若三传凶将动者，阴将主有盗贼阴谋，阳将主有人来害己身。吉凶灾祸在重审卦注定矣。
弹射卦
日遥克神名弹射
欲知弹射卦，日克卦中神。
四课无克又无神遥克日，以日遥克神为用，或有日克两神，以今日比者为用。
求财合吉将，
三传不比，与今日是三合或六合，逢吉将者必为喜庆之事也。
凶害遇仇人。
若凶将与六害动者，主欲为报仇人也。六害者，合冲助仇也。如甲日冲申，得巳为六害发用是也。丙戊日得寅为发用，亦是害。日上六害乘凶将发用，为外动，仇怨是他人也。辰上六害乘凶将发用，为内动，仇怨是己身也。
刑动阴谋窃，
日干克神更与三刑并，又用凶将，主窃盗贼也。
相生各自伸。
相生或吉将主各自伸舒也。
谋刑劫盗贼，
若三刑有杀害之意。如子日得卯，为子刑卯也，为内动，己身谋害他人也。
合来喜事频。
若三合六合主喜庆之意。如甲子亥发用为六合，或寅午戌为三合，更得吉将，主内动喜事或青龙财帛喜庆婚姻，逐类推之。
分明是两卦，体段一般陈。
陈，说也。一名蒿矢，一名弹射。支德亦喜，子日在巳顺十二支也。
《心镜》
神遥克日名蒿矢，射我虽端不足畏。日克课神名弹射，纵饶得中还无利。贵神逆转子无良，天乙顺行臣不义。家有宾来不可留，每忧口舌西南至。
《袖中金》
神遥克日名曰蒿矢，日克神名曰弹射。然事多动摇不定，主人情倒置。若带金土煞，足能伤人。占人祸福俱轻，求事难成。以蒿为矢，以泥为丸，无利势也。若第二课为用，乃日上两课自战，作事无力多虚，不干内事，不可出尖。第三课为用，乃辰之阳神自战，两阳相克，作事凶重有力，不可先动。用第四课又无力。蒿矢利主不利客，利小不利大，利后动。占行人来，访人见。若朱雀勾陈，当有官事，祸从外来。
弹射利客不利主，利上不利下，利先动，不利占讼，行人不来，访人不见，忧事主散。若见太阴、元武、天空，当有欺诈虚诞之事，祸从内起。蒿矢传金为有镞，弹射传土为有丸，事主蓦然有灾。若传空亡，又名遗镞失丸，不成事也。
昴星课
凡四课上下无相克，又无遥克，取从魁上下神为用，曰昴星课。夫昴星者，酉中有昴宿也。酉位西方白虎金位，性主刑杀，义司决断，死生出入之门户。此从酉立传，从魁酉之神名，故名昴星。刚日仰视地盘酉上神为用，中传辰上神，末传日上神，为虎视转蓬格。一曰春虎视，夏转蓬，秋昴星，冬蛇掩目。刚者，阳也，夫阳性从天，男子气浮，仰视之，如虎视之转蓬而动，故名虎视转蓬。占事惊恐，守静则吉。统履之体，乃蛇虎当道之象也。履有所蹑而进之意，履虎尾而不见伤之象。
象曰：“关梁闭塞，越度稽留。行人作禁，孕男无忧。事恐惟外，祸起无由。家居守静，方免闲忧”。如用囚死，罡乘死气，蛇虎入传，大凶，病者死，讼者狱，见龙亦凶，应六三履虎尾A人凶象。或日用旺相见魁罡龙虎为吉，占科举主高中，则有上九视履“考祥，元吉”之象。
假如戊申日卯时辰将占，刚日昴星取酉上戌为用，曰虎视格。
戌 元
酉 常
午 龙
元  常  空  青
戌  酉  未  午
酉  申  午  戊
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
凡昴星课，柔日伏视天盘酉下神为用，曰冬蛇掩目格。中传日神，末传辰上神。柔者阴也，阴性从地，女子气沉，则伏视之，如冬日蛇之掩目，故名冬蛇掩目。刚日本乎天者亲上，末传归干，从天类也。柔日本乎地者亲下，末传归辰，从地类也。占者事多暗昧，犹豫难行，惟欲潜藏者吉也。
象曰：“人情失意，进退无凭。女多淫u，内有忧惊。访人不见，作事难成。行者淹滞，逃亡隐形”。如蛇尤多怪梦忧疑，或申加卯为车轮倒斫，传见虎武甚凶。惟午加卯为明常，主万事昌隆，盖午为离明，卯为天驷，房心明堂之宿，纵遇衰败凶神亦主吉象也。
假如丁丑日辰时丑将占，柔日昴宿取酉下神为用子。
子 蛇
辰 龙
戌 后
常  后  朱  龙
未  戌  丑  辰
戌  丑  辰  丁
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《订讹》
虎视转蓬，则日四课无上下克，又无遥克，取酉宫上神为用，中传支上，末传干上。酉中有昴宿，属秋分，为天地关梁，为日月出入门户，且属白虎金位，性主肃杀，义司决断，取以为用。故总以昴星名之。刚者阳也，阳性从天，男子气浮，则仰视之如虎视转蓬而动，故名虎视转蓬。
占主惊恐，关梁闭塞，津渡稽留。出行身不得归，恐死于外。大抵祸从外起，惟家居守静则吉。
此课如日用囚死，罡乘死气，蛇虎入传，大凶，病者死，讼者狱。若日用旺相，又不在此论。
冬蛇掩目，柔日四课无克，又无遥克，取酉下神为用，中传干上，末传支上。柔者阴也，阴性从地，女子气沉，则俯视之如冬日蛇之掩目，故名冬蛇掩目。
占主事暗昧不明，进止两难，女多淫u，祸从内起，访人不见，行者淹滞，逃亡隐形。
此课如蛇入传，尤多怪梦忧疑，或申加卯为车轮倒斫，传见元武，凶甚。惟午加卯为明堂，主万事昌隆。盖午为离明，卯为天驷，房心明堂之宿，遇凶亦吉也。
上二课刚日本乎天者亲上，传终归干上，从天类也。柔日本乎地者亲下，传终归支上，从地类也。以天道言，昴星阴气用事，微霜始降，枯槁皆死，此决断万物、收敛精神之时也。以人事言，昴星于五行为金，五常为义，当其言不必信，行不必果，惟义所在，然后决之，故以昴星作课，然虽断之以义，亦归责于己，斯可矣，故终末从其日辰也。酉为天狱，二课最忌，刑狱大端，惟潜藏稍吉耳。
《观月经》  
虎视转蓬，阳日昴星，名蓬游无止
四课无遥克，神仙立此门。五阳看酉上，见发卦基根。
四课无克贼又无遥克，刚日看酉上所得天盘之神为发用初传也。
辰作中传用，末传日上论。
看辰上所得之神为中传，日上所得之神为末传也。
出行遭禁系，淫乱暗乾坤。
昴星主淫乱奸邪之事也。
冬蛇掩目卦，柔日昴宿，名蝙蝠遇昼
冬蛇交掩目，万事不相从。五日柔为用，从魁初传临。中传在日上，末传在辰宫。
五柔日看天上从魁临地盘下之神为用也。假如乙未日寅时辰将占，一课寅乙，二课子寅，三课巳未，四课卯巳，上下无克又无遥克，当以昴星观之，从魁加亥，亥为初传，寅作初传，巳作末传，取上卦为例也。
伏罪何须出，无劳西与东。
主匿罪不通，不宜出行也。此凶神之卦，再遇凶将，尤凶也。
《心镜》
用起昴宿为虎视，秋分在酉知生死。出入关梁日月门，举事稽留难进止。刚日出身身不归，柔日伏匿忧难起。女人淫u问何因，此地名为难禁止。
《袖中金》
刚日看酉所得之神为用，是虎视转蓬也；柔日视从魁所临地盘之神为用，是冬蛇掩目卦，此论昴星也。占主人事稽留伏匿，阳日如虎睛光，转运不息，主病多惊恐，转蓬不已；阴日如冬蛇蛰藏，掩目不动，主事多暗昧，进退迟疑惊恐。阳日稽留于外，阴日隐伏于内。酉为天之私门，肃杀之地，故仰俯取之为用。昴日鸡酉中之宿，刚日昴星者，取鸡鸣必仰之象，西方白虎亦昴宿也。柔日虎视者，是取虎视必伏之义，尤忌子午卯酉日得之，昴星虎视必灾危也。
别责课
凡三课无克，别取一神为用，曰别责格。盖阳干常动而易位，故刚日初传用干合上神，如戊癸合，癸寄丑，即丑上神为用。阴支常静而守位，故柔日以支三合前一辰，如未日三合前一辰即亥字为初传，中末俱并日上。此三课不备，别从其类，责取一合神为用，故名别责，占者凡事不备，主有留连之体。
象曰：“谋为处正，财物不全。临兵选将，欲渡寻船。求婚别娶，胎孕多延。损而能益，事遇神仙”。如神将凶，日用休囚，则应凶象。神将吉，日用旺相，则应吉象也。
如丙辰日卯时辰将占，昴星四课不备，刚日取丙合辛，辛寄于戌，即戌上亥发用。
亥 贵
午 龙
午 龙
龙  空  勾  龙
午  巳  未  午
巳  辰  午  丙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《订讹》
别责，亦名芜淫。不备课无克又无遥克者，别取一合神为用，中末传重并干上。阳日取干合上神为用。如戊日合癸，癸课寄丑，取丑上神为用。丙日合辛，辛课寄戌，取戌上神为用是也。阴日取支前三合神为用。如未日取未前三合亥，酉日取酉前三合丑为用是也。盖四课不全，又不克，欲如昴星取酉，而课又不备，只得别从其类，责取一合神为用，故名别责。阴阳全无克制，二阳一阴如二男争一女，二阴一阳，如二女争一男。舍正而别求合，夫妇各得无淫u之意乎？故亦名芜淫。
占主凡事不备，谋为欠正，且合神事主留连，临兵欲进不进，胎孕多延。凡事倚仗他人，借径而行，吉凶多系于人，不干己也。求婚另娶，占家宅夫妻事，当以淫断。
此课外又四课备有日辰互克各生者，亦名芜淫。如甲子日，戌甲、午戌、申子、辰申，三传戌午寅。甲干夫也，子支妻也，甲欲从子忧申克，子欲就甲畏戌克，然申子又自相生，乃妻与人有私，夫上戌为用，传逢三合，内外生奸，各相背也。
戊午、戊辰与丙辰，干上皆午是为亲。辛丑、辛未各二日，干上皆是丑未真。丁酉当为巳丁是，辛酉原来是酉辛。
法云：皆以天上作初传，刚日人皆知取天盘矣，柔日人皆取支前三合，独不用三合上之神，何也？如巳日取酉上神非取酉也，存疑。
别责虽亦名芜淫，其实芜淫乃另一取三课有克者是也，别责无克。
八专课
凡干支同位无克，取阳顺阴逆三神为用，曰八专课。盖八专日有五，除癸丑日俱有克，无克者甲寅、庚申。刚日从阳，主超进顺布。己未、丁未柔日主退缩，逆行。中末传俱并日上神。如甲寅日干上阳神亥，顺数至丑，乃丑亥亥也。丁未日辰上阴神卯，逆数三辰至丑，乃丑巳巳也。皆日辰阴阳共处论。伏吟四课，八字干支神同一位，如八家同井事专，故名八专。占理家务，重轻易举，不利奔波于外。统同人之体，乃诸侯会盟之课也。
象曰：“二人同心，其利断金。阳进男喜，阴进女淫。兵资众捷，物失内寻。成功异路，显擢士林”。此八专为两课，阴阳并，虽主事乖疏，凡事以两课决之。阳日尊长欺卑幼，则主超进，主事欲速出。阴日夫妻怀背及奴婢反主，柔主退缩，主事迟欲归。占婚姻进人口，主口舌分离，则应九三“三岁不兴”之凶象。若龙常天乙吉将及天月二德善神，则应同人九五“大师克相遇”吉象也。
如甲寅日辰时丑将占，刚日顺数至丑用，曰八专课。
丑 贵
亥 阴
亥 阴
虎  阴  虎  阴
申  亥  申  亥
亥  寅  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡八专课遇天后、六合、元武一将入传，为帷簿不修格。盖重门树塞，以限内外。讲堂设帐，以别男女。今阴阳共处，男女混杂，又遇后合阴私之神，郑风尤甚，故名帷薄不修。主私u不明，内失其礼也。
如丁未日丑时辰将占，八专课遇天后入传，名帷薄不修格。
亥阴
戌后
戌后
常  后  常  后
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
凡八专课逆数到日，中末相并，为独足格。夫三传皆归一神，如路遥驿递，无人传送，独展一足难行，故名独足格。凡事不能动移，自己尤多费力，或中末传皆空亦然也，惟利乘舟。
如己未日未时酉将占，三传皆日上神归，为独足格。
酉六
酉六
酉六
蛇  六  蛇  六
亥  酉  亥  酉
酉  未  酉  己
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《订讹》
八专，四课缺二，止有两课，克克照常，以克、贼、比、涉等项论。干支同位，专聚一处，故名八专。
占主二人同心，其利断金，兵资众捷，物失内寻。阳日尊长欺卑幼，主事超进迅速。阴日妻奴背夫主，主事退缩迟缓。占婚及进人口，主口舌分离。占忧喜事俱重叠。
此课若逢龙常天乙吉将，及天月二德，则有同人协力，众轻易举之象也。
帷簿不修，八专无克又无遥克，刚日从干之阳神连根顺数第三位为用，柔日从支之阴神连根逆数第三位为用，中末俱重并干上。如甲寅日干之阳神亥，顺数三位至丑，乃丑亥亥也。丁未日支之阴神卯，逆数三位至丑，乃丑巳巳也。八专之课，巳为尊卑共室，人宅不分矣。但有克者尚有制缚，不可以淫u断。独此无克者，任顺逆数去伸缩而用之，全无克制防范，故名帷薄不修。
占主外不隔内，不备事多重叠，忧喜再来，干涉妇人，久而反背。若后全元阴入传，淫必矣。
独足，八专课内己未日未时酉将占，三传皆日上酉酉酉。盖三传皆归一处，如路遥驿递，无人传送，独占一足难行，故名独足。占主不能动移，极是费力，商贾不可行，占胎不成，远行宜舟。
此课外有八专中末传皆空者亦如此断。
《观月经》
两课无克名曰八专
日辰同一位，便是八专门。五日阴阳配，
五日者，癸丑、甲寅、丁未、己未、庚申是也。
三传逆顺存。阳来顺数去，阴至逆行奔。
凡八专两课无克者，是刚日从日上之神顺数三辰为用传也。
伏观日辰上，中末此处论。
如阳日八专，庚申日亥将申时占，一课亥庚，二课寅亥，下二课俱同，无克，从申上亥顺数三辰得丑为初传，日辰上见亥为中末也。又如己未日亥时酉将占，一课酉己，二课亥酉，辰上二课同无克，从亥逆数三辰至酉，复以本日所得之神见酉为中末传也，此课三酉，是独脚课也。
奸邪惊怪起，淫欲乱乾坤。
主阴罪是也，凶将自不教觉，吉将事不彰露，重审卦注也。
逆到日辰上，三传别起根。神仙隐秘法，此课少人温。
逆行三辰者，神仙隐秘之术，诸人错用，不得明显，术人少得温寻，今已明之尽矣。
《心镜》
日值八专为两课，阴阳并杂不分明。不修帷薄何存礼，夫妻占之总不宜。厌翳合门元武袭，
天后为厌翳，六合是私门。初传见此二神，或见元武，主淫乱之兆。
嫂通于叔妹淫兄。人间密事难推测，元女留经鉴此情。
传见元武阴后主淫乱也。
《袖中金》
帷薄，八专卦。干支共位，阴阳两课，尊卑同处，人品不分，凡事忧喜再来，事干妇人。帷薄不修，多有不正也。支干共位，阴阳两课，五日四辰，表里拱于八极，故曰八专。尊卑共室，人伦不分也，又曰帷薄不修。内不隔而外不遏，事多重叠，忧喜再来，干涉妇人，久而反蔽，后合入传，则男不知耻，女不知守，门墙生茨之兆也。
《指要》
八专日顺逆数为用者，曰帷簿不修，名为芜淫卦。盖日辰一位而无别，奸邪之所由生。凡占遇之多主不正，又不能分析，须当以存心正大。若占婚及进人口，当有口舌离别之兆。尤忌太阴六合临日辰。凡有所占，只于日辰上神将决之无不应也。
《曾门》
一神二神，阴阳共焉。日辰重之，惟用二神。阴阳不克，逆顺数之。数至三辰，上神为用。中末二传，日上神当。此之时，内乱淫u，父子同妻，姑嫂共夫。
定章曰，此谓日辰合为一神，阴阳不相克，刚日从阳，顺数至三神。柔日从阴，逆数至三神，中末在日上，名曰八专，主父子同妻，姑嫂共夫，尊卑不分也。
伏吟课
凡课月将加时，十二神各居本宫，取神克日为用，曰伏吟。如子加子之类，则以神克日干为初传，取刑为中末传。此六癸日初传丑，中戌，末传未是也。其天地神自居本家，日辰阴阳伏而不动，自相克贼，独隐呻吟，故名伏吟。占事静中有动，统艮之体，守旧待新之课也。
象曰：“科举高中，求名荣归。病忧土怪，讼争田庐。春冬灾浅，秋夏势危。律身谨慎，动作无虞”。如春占木旺能克土鬼，冬令水旺不畏土克，季忧土鬼乘旺气，至秋鬼为崇，更乘凶将，其势危也，当应艮九三“危厉，熏心”凶象。或天马、天喜、恩德吉神入传，日辰旺相，科举主中魁，求官职等事，则应上九“敦艮”吉象也。
如癸丑日午时午将占，日上神丑加癸用，为伏吟课。
丑勾
戌白
未阴
勾  勾  勾  勾
丑  丑  丑  丑
丑  丑  丑  癸
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟课无克，刚日自以日神为用，曰自任格。刚者阳也，日辰阴阳各居本家，并无相克。如甲日自用寅，三传寅巳申；丙戊日自用巳，三传巳申寅；庚日自用申，三传申寅巳。然自任未免强暴用刑，故以刑为中末传。此天地神不动不克，无所取，择自任己之刚进用于时，故名自任。占者自强出头，此当闭塞，为柔顺吉而事可成。
象曰：“任己刚暴，必成过愆。行人近至，逃亡眼前。胎孕哑聋，祸患留连。干谒不出，株守吉言”。如甲日春占，丙戊日夏占，庚日秋占，三刑全有气无克，传逢驿马劫煞，主守己待时，或不获已而动，亦动中有成，则应吉象。惟庚寅日三传申寅巳，末太乙为勾陈刑克日干，非秋占者多凶象也。余详神将吉凶推之。
如丙辰日申时申将占，伏吟无克，刚日以巳为用，曰自任格。
巳空
申元
寅六
青  青  空  空
辰  辰  巳  巳
辰  辰  巳  丙
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟无克，柔日以支神为用，曰自信格。柔者阴也，天地神不动不克，如丁巳、辛巳、己巳，自用巳，三传巳申寅；丁丑、辛丑、己丑用丑，三传丑戌未；丁未、辛未、己未用未，三传未丑戌，此自信其己之柔进用于人，故名自信。凡事不能动身，家宅不宁之体也。
象曰：“潜藏伏匿，身不自由。逃亡近觅，盗贼内搜。病人喑哑，行者淹留。检身谨恪，无不优悠”。如三刑全有气，主不获己协动事，四季全争讼及田土事。日用休囚，神将凶，则主凶象。日用旺相，神将吉，则有吉象也。
假如丁丑日未时未将占，伏吟无克，柔日用丑，为自信格。
丑朱
戌后
未常
朱  朱  常  常
丑  丑  未  未
巳  午  未  申
丑丑未丁
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟用起自刑之神，传行杜塞，为杜传格。盖用日则终投于辰，用辰则终投日。次传复自刑，以冲为末传。次传非自刑，以刑为末传。如壬辰日三传亥辰戌，壬午日三传亥午子，乙亥日三传辰亥巳，乙酉日三传辰酉卯，皆初传用日自刑，中传用辰。次传支又自刑，取冲为末也。丁卯、己卯、辛卯日卯子午，皆柔日用辰，取卯支刑子为中传，子卯两刑，不复再传，以子冲午为末传也。壬申日亥申寅、壬戌日亥戌未，壬子日亥子卯，壬寅日亥寅巳，乙丑日辰丑戌，乙未日辰未丑，乙巳日辰巳申，乙卯日辰卯子，皆用日自刑，中传支辰，以刑为末传也。丁酉、己酉酉未丑，辛酉酉戌未，丁亥、己亥亥未丑，辛亥亥戌未，皆用支辰自刑，中传用日，及日刑为末传也。盖用起辰午酉亥自刑，传刑杜塞，故名杜传。占事中止，改求则可成也。
象曰：“居者将移，合者将离。道由中止，事宜改为。传阳人至，传阴未归。占人求物，不出庭除”。如将乘龙常贵人，身吉坐而获喜。见虎合二马，静中有动，人信到门。见勾陈沉屈不伸，动止稽留。见太阴，阴私难明。见天空，主虚诈。见六合孟神，传阳生男子，或子午全，则主道路及望信事。卯酉全，主门户事。四季全，主争讼田产事。四孟全，主不获已与人协动事。日用旺相有吉象。
假如壬辰日酉时酉将占，刚日用自刑，中传支辰，又自刑，取冲戌为末传，曰杜传格。
亥空
辰蛇
戌白
蛇  蛇  空  空
辰  辰  亥  亥
辰  辰  亥  壬
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
《订讹》
伏吟，十二神各居本位，如子加子、丑加丑之类。有克以克者为用，中取初传所刑，末取中传所刑。盖俯伏本家不能变动，只有呻吟愁叹而已，故名伏吟。
占主屈不得伸，静中思动。
自任者，伏吟课阳日无克，取干上神为用，中末传取刑。盖天地鬼神不动不克无所取，择自任其己之刚进用于时，故名自任。
占主自强出头而当闭塞，惟柔顺守静吉而事成也。若任己过刚，必成愆咎。行人立至，然亦本家暂出之人，原非远也。失物逃亡，俱不远。胎孕哑聋，祸患流连。病主不语而呻吟，淹滞岁月，干谒不出。
此课如甲日春占，丙日夏占，庚日秋占，壬日冬占，三刑有气无克，传逢驿马，或不得已而动，亦动中有成也。
自信者，伏吟课阴日无克，取支上神为用，中末传取刑，自信其在己之柔而自用，故名自信。
占主不能动身，乃家宅不宁之兆。
此课与自任课占病产盗逃俱同，讼狱俱主土田，关梁俱主杜塞，惟行人则自任立至，自信难期。出行则自任欲行中止，自信潜藏不出。若有丁马俱可言动。
杜传者，伏吟课发用干自刑，则次传取支；发用支自刑，则次传取干。次传非自刑，末传仍取刑。次传复自刑，则末传取冲，盖传行杜塞，故名杜传。
占主事中止，改图则可成。
《观月经》
自任卦，刚日伏吟，名隔山照水。
天地伏吟卦，阴阳归本家。
十二神将各归本家，如子加子、丑加丑是也。
刚以日来用，刑处作中涯。
刚日取日为用。如甲用寅、丙戊用巳、庚日用申、壬日用亥为初传，刑处为中传也。
末在刑冲处，三传立爪牙。
中传刑处为末传，若遇自刑，更用冲处也。
居者将离析，逃亡路不遐。
刚日伏吟自任，主家中不宁，的有哭泣，定主分离之事，若占逃亡不远也。
自信卦，柔日伏吟。
自信伏吟体，同前分两者。六辰柔日用，
柔日用辰为初传，巳酉丑亥卯未是也。
刑处作中程。末在刑冲处，
以初传刑处为中传，中传刑处为末传。中传自刑以冲处为末传也。假令丑日丑为初传，丑刑戌为中传，戌刑未为末传。
三传为兄弟。忽然值恶将，破散别离情。
值恶将者，主破散、哭泣、逃亡、离别之兆也。
刚日刑中正，柔日宅内惊。
刚日伏吟卦欲刑中正，柔日伏吟卦主家宅动摇不宁也。
《心镜》
任信伏吟神，行人立到门。失物家内盗，逃者隐乡邻。病合难言语，占胎聋哑人。访人藏不出，行者却回轮。
《袖中金》
伏吟，支干各居其位，日辰只有两课，用刑以起传。刚日自任，柔日自信，占事静则宜，动则滞，藏匿不动之象。主事屈不得伸，静中鬼动，且藏伏而呻吟，岂能已哉。考用见日则舍阴，用辰则舍阳，故天地不备，阴阳独彰，实为不足之体。然有克无克，三刑自刑，至于六乙日财多害己，六癸日否极泰来，六甲丙庚有禄有马，六戊日有三奇，六壬日自刑，壬辰、壬午重犯，壬申日不为空亡，丁巳、辛日用支无德。阳日先刑后冲以见伏外，阴日刑害破冲以见伏内，皆是刑中有害，破中有合，凶中有吉，祸福倚伏，不可一概而推，更有助刑戕德，岁月、日辰、冲破、空亡，全在五行德、马、天官、神煞、刑冲破害，详之可也。
《指要》
自任自信，天地如一，隐伏未发之象。静则宜，动则滞。一云主事藏匿不动，静中求劳，有屈不得伸之象。失物不远，访人不出，病主不言语而呻吟。《心镜》云：行人立至门者，是本家暂出之人，非远行人至也。阳日尚可言立归，阴日则难期矣。盖所主皆迟也。
返吟课
凡课十二神各居冲位，取相克为用，曰返吟课。盖诸神返其位，坎离交易，震兑互换，日辰阴阳往来克贼，反复呻吟，故名返吟。凡占来者思去，离者思归，得失未可一定，惟有利复旧事。统震之体，重重震惊之课也。
象曰：“高岸为谷，深谷为陵。得物乃失，败物反成。安营离散，出阵虚惊。得生于外，害人自承”。如巳亥巳返吟，多主改动取索，财物文章事。卯酉卯，占家宅门户道路事。寅申寅，占远行移动争讼事。遇凶神凶将，主损失，虽动无益，有重重惊恼，则应六五“往来，厉亿”凶象。遇吉神将，主赴省求恩，转官之喜，则应初九“笑言哑哑”吉象也。
如庚戌日寅时申将占，十二神各居冲位，为返吟格。
寅白
申蛇
寅白
六  元  蛇  白
戌  辰  申  寅
辰  戌  寅  庚
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
凡返吟课无相克，以支辰傍射敌上神为用，曰井栏格。盖返吟多相克，无克惟四日，己丑、丁丑、辛未、辛丑。然丑无克，以丑宫癸水遥射巳宫丙火；未无克，以未宫己土遥射亥宫壬水。故丑日以巳上亥神为用，未日以亥上巳神为用。如傍井倚栏，斜冲射之，不易井外，故名井栏射。井栏无来去，必中投辰上神，而末投日上神为传，此其法也。占者无事依倚，一身两用之体也。
象曰：“行人阻遏，盗贼相攻。内外多怪，上下不恭。傍求事就，直求道穷。三传救护，喜见青龙”。如神将凶则有凶象，吉则有吉象。
假如正月辛丑日巳时亥将占，反吟无克，以丑支遥射巳上亥为用，曰井栏射格。
亥青
未蛇
辰阴
白  蛇  勾  阴
丑  未  戌  辰
未  丑  辰  辛
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
《订讹》
返吟，亦名无依，十二神互换其位，有克照常克贼比涉等项论。彼此相冲往来，咨嗟不宁，故名返吟。且十二神各易本位，无所凭借依附，故名无依。
占主事带两途，远近系心，往返无常，欲动不动。祸自外来，事从下起。背逆分离，有疑莫决。安营离散，出阵败奔。来者思去，去者复来。得失未有一定，巢穴改宫易位，亲情无始终，病亦两症相侵，行多反复。惟利复旧事。大都凡动无凭，但当久动思静而已。巳亥巳占改动、取索、财物、文字事，卯酉卯占家宅、门户、道路事，寅申寅占远行、移动、争讼事。神将凶俱主凶动，有重重惊恼。
此课多主动，若去来空亡又不以动论。
井栏射，亦名无亲。返吟课无克，以支辰斜射为用，中传取支，末传取干。盖无克者，惟丁未、己未、辛未、丁丑、己丑、辛丑六日。丑无克，以丑宫癸水遥射巳宫丙火，未无克，以未宫己土遥射亥宫壬水。故丑日以巳上亥神为用，未日以亥上巳神为用。如傍井倚栏，斜冲射之，不出井外，故名井栏射。全是冲开涣散不属，故又名无亲。
占主内外多怪，上下睽隔，井上架木，易欹易斜，不能长久之象。动则宜，静则扰。事无凭依，一身两用，傍求易就，直道难容，凡事速成易破。
此课如遇吉神良将，凡事半遂，尤喜见青龙救护也。
《观月经》
返吟无依卦
己未连丁未，返吟是两般。
此二卦为无依也。假令亥将巳时占，丁未日，一课丑丁，二课未丑，以未直中亥上见太乙为初传也。此二课犹属八专，阴日逆退三辰为用，初传日上丑，辰上亦是丑作中末传也。己未日同。
臣背明君意，子欺怨父心。无端须绝后，有罪自相擒。更若逢凶将，乖狡祸尤深。
此返吟二课更逢凶将，故主灾祸也。
返吟
返吟居易位，坎户入离宫。返吟有不克，柔日以辰冲。
无克者，丁丑、辛丑、丁未、己未、辛未、己丑，以辰直冲为用也。
冲处初传发，临辰却作中。虽然看日上，所见乃为终。
假令正月将辛丑日巳时占，一课辰辛，二课戌辰，三课未丑，四课丑未，俱不相克，用丑直冲，巳上见登明为初传也，以辰上见小吉为中传，日上见天罡为末传也。
此是课家法，学人莫乱攻。
看是辰冲何神为用，辰中、日末是课法也。
凶卦盗贼起，
凶卦为伤，盗贼以应也。
去者路难通。父子不和睦，
主父子分离，有路难通不和顺也。
亲情无始终。三传如有救，翻祸见青龙。
青龙是卦中喜神，重审卦注。定主反祸为福者也。
《心镜》
无依是返吟，逃者远追寻。合者应分散，安巢别改林。守官须易位，结友也分襟。臣子俱怀怨，夫妻有外心。所为多重复，占病两般侵。
《袖中金》
返吟，阴阳各异其位，刑冲破害，事带两端。天地乖隔，南北相违。睽而复合，反而复往。欲不动则扰乱。又云，无依是返吟，刑冲破害，事带两途，远近系心，更相仇怨。且反复而呻吟，是无预夺而叹息也。睽而复合，反而更往，欲动不动，疑贰不决，事从外起，臣慢其君，子逆其父，夫妻离背，朋友失义，凡动无得，何以依恋。惟当久动思静。柔日非一事，须有两事，事成亦破。子午乘蛇，官病灾凶。卯酉乘合，人离财散。寅申乘龙，隔墙有祸。巳亥辛日减德，辰戌多凶，不论空亡。丑未不吉。惟癸日约期不爽。六阴日谓之井栏课，如井上架木，易欹易斜，不能长久之象也。
《指要》
天地乘隔，南北相违之象。占事动则宜，静则扰，主两事。俱阴主滞，用旺相始宜。所主皆速。卯酉上发用，主门户动摇。若遇井栏射取传，占事难成易破，虽遇吉神，亦是半遂。一云反复不定，病主两症。
三光课
凡课用神、日辰旺相，吉神在中，为三光课。盖日为人，旺相，不但诸鬼不能胜，而人口又能峥嵘，一也；辰为宅，旺相，不但宅居广宽，而诸邪又不能入，二也；用神为日用动作，旺相，不惟所干无阻，而又事得光耀，三也。此三处神更乘吉将，又光其身，又光其宅，又光其动作，三者皆有光华，故名三光。占者万事任其所为，皆无费力而成，且有吉利，统贲之体，乃光明通达之课也。
象曰：课入三光，万事吉昌。刑囚释放，疾病安康。市贾得利，谋干俱良。福佑自至，凶祸消亡。如神将俱和合相生，日神用神旺相，主迁官进职之荣，终始获喜，必有庆贺，万事吉昌。纵年命凶杀亦不为凶，则应贲六五“束帛戋戋，吝，终吉。”象。若日辰居天乙后，中末囚死，则应三光失明之象，前有功德虚喜，后复抑塞难通，当应贲六四欲与初九婚ィ乃为九三间隔，未获相贲之象也。
如甲日未时酉将春占，日辰旺相，用神旺相，上乘吉将，为三光课也。
辰六
午青
申白
青 六
午 辰
辰 甲
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《订讹》
三光，日辰、发用者旺相，乘吉将。日为人，辰为宅，用神为动作，三处旺相乘吉将，是三处皆有光辉，故名三光。
占主光辉通达，百事吉昌，皆无费力而成。官荣病安，囚释，市贾得利，如神将俱和合相生，初末逢吉将，居官迁职，始终庆吉，纵年命凶煞亦不为凶。
此课主吉，然末传亦最要紧。若日辰居天乙后，并末囚死乘凶将，为三光失明之象，前有功德虚喜，后复抑塞难通。
《观月经》：名开云观日
用神如旺相，分配一光时。
如春木旺火相之类，用神得旺相者为一光也。
吉将临其上，二光得礼仪。
如发用是吉将，即贵青常合等乘时旺相者，二光也。
日辰兼有牛三光不改移。
如春甲乙，夏丙丁之类，所值日时当为三光也。
求事多来速，当官职不迟。
若无三刑六害，主喜事，求官必得。
末传无刑害，车马镇相随。三合与六合，逍遥自在期。
末传三合六合，主有喜事也。
忽然刑害破，凶将皆颦眉。
如三刑六害，或冲破兼凶将，主先祖有财，后来家道颦眉不足也。
《心镜》
用起日辰兼旺相，传中复有吉神并。三光并立无相克，作事皆欢病回凶。 纵逢凶将无忧患，囚系官灾事不停。六月戊寅寅时课，三传俱旺贵人荣。
《袖中金》
用神旺相，吉神临支干有气，末传又逢吉神吉将或带合，三光并照，福佑自至，灾祸自消，吉无不泰矣。若用神旺相，吉将亦临支干有气，末传却值凶将刑害交互者，则光而复翳，明而反暗，先祖有财，后来家道萧索。凡遇此者名三光埋影，不可不审末传，勿一概言之。
假令六月戊寅日午时寅将占。
丑贵
午白
酉勾
六  白  贵  勾
戌  午  丑  酉
午  寅  酉  戊
勾六朱蛇
酉戌亥子
青申    丑贵
空未    寅后
午巳辰卯
白常元阴
此课虽是昴星虎视，却为三光。夏传得丑，又是贵人临上。戊课在巳，是日有气。寅支传午，又是辰有气也。
三阳课
凡课天乙顺行，日辰有气居前，旺相气发用，为三阳课。盖天乙贵人左行正理，阳气顺，一也。日辰前于天乙，阳气伸，二也。日辰旺相，阳气进，三也。此三者阳气开泰，万物光辉，更兼吉将，故名三阳。占者凡事吉庆，所求皆遂，统晋之体，乃龙剑呈祥之课也。
象曰：课入三阳，官爵翱翔。讼狱得释，疾病无妨。财吉遂意，行人还乡。贼来不战，孕产贤郎。如神将上下相生，营谋万事皆利，有官者职位高迁，病者死虽入棺当活，囚者刀虽临项无虞。纵逢刑害，喜事不迟，则应晋六五往吉无不利之象。若天乙在辰戌为贵人坐狱。狱阴地，用神为鬼贼克日，中末无救，则应三阳不泰，占事暗昧难就，未免先吉后否，则应晋九四鼠贞历之象也矣。
如乙丑日酉时戌将，天乙子临亥顺行，日辰在天乙前，寅为旺气加丑发用，为三阳课也。
寅朱
卯六
辰勾
六  朱  空  青
卯  寅  午  巳
寅  丑  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《订讹》
三阳，天乙顺行，日辰居前，发用旺相。天乙左行，阳气顺，一也；日辰前于天乙，阳气伸，二也；用神旺相，阳气进，三也。三者阳气开泰，故名三阳。
占主吉庆，凡求皆遂，官擢讼解，病愈财获，行人来，贼退，孕产贵子。如神将吉，上下相生，定主官职高迁，纵逢刑害无妨。
此课主吉，然或天乙在辰戌，为贵人坐狱。狱阴也，岂阳乎。用神为鬼克日，中末无救神，则三阳不泰。占事暗昧难就，先吉后否。
附：课传中六阳俱备者，名六阳课，利公用不得私谋。
《观月经》
一阳天乙顺用旺，二阳知好将临其上。三阳次第推，病者应无死。死者再生之，狱囚脱灾厄。临刑无罪危，举事皆言吉。求财利必随，纵逢刑与害，喜事不迟迟。
《心镜》
天乙顺行一阳言，日辰有气复居前。立用之神并旺相，三阳吉庆保安然。上下相生神将吉，出行有利职高迁。病解讼伸诸事吉，纵逢刑害亦无愆。又云刀虽临颈却无愆。
《袖中金》
天乙顺治，龙合立于干前，末旺生初，正时生年。曰三阳者，天乙顺治，一也；用神旺相二也；吉将发用三也。凡占百事大吉，为明为泰，为生为长，举事亨壮，病人复生，囚者无罪也。
《订讹》
四顺，初神将凶，末神吉，一也；初死囚，末旺相，二也；天乙顺行，三也；传出天乙前，四也。四者，皆为顺利，故名四顺。
占主如虽阻滞，终获通泰。
三奇课
凡课得旬日之奇发用或入传，为三奇课。如甲子、甲戌旬用丑，甲申、甲午旬用子；甲辰、甲寅旬用亥，此为旬三奇。甲日用午、丙奇辰、乙巳、丁卯、戊奇寅、己丑、庚未、辛申位、壬奇取酉、癸戌，云此为日奇。盖鸡鸣乎丑，日精已备；鹤夜半鸣，月精已备；斗转干亥，星精已备。又丑为玉堂，子为明堂，亥为绛宫，此三者日月星精为旬用之奇，故曰三奇。占者百祸消散，凡事吉利，统豫之体，乃上下悦怿之课也。
象曰：万事和合，千殃解除。婚求淑女，孕育贵儿。士有奇遇，病获良医。纵乘恶将，凶去吉随。如旬、日奇并临，吉课为上。有旬奇无日奇，亦可用。或逢亥子丑兼全，为三奇联珠，大吉。更遇天上三奇乙丙丁或地下三奇甲戊庚入传尤利，居官则因异政超擢，出军利用奇兵取胜，凡事逢凶化吉，则有豫六二贞吉之象。若有干奇无旬奇，神将凶，则应初六鸣豫凶也。
如乙酉未时申将，初传亥加戌，旬奇发用，为三奇课。
亥后
子贵
丑蛇
后  阴  空  青
亥   戌  午  巳
戌   酉  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《订讹》
三奇，旬奇发用或入传是也。外又有联珠奇、遁奇、干奇。甲子甲戌旬用丑，甲申甲午旬用子，甲辰甲寅旬用亥，此为旬三奇。盖丑为玉堂，鸡鸣于丑而日精备；子为明堂，鹤鸣于子而月精备；亥为绛宫，斗转于亥而星精备，日月星三者之精为六旬之奇，故名三奇。若三传亥子丑为联珠三奇，或天上三奇乙丙丁、地下三奇甲戊庚为遁奇，又甲日午、乙日巳、丙日辰、丁日卯、戊日寅、己日丑、庚日未、辛日申、壬日酉、癸日戊，此干奇也。旬奇、干奇并临为上有旬奇。无干奇亦可，若止有干奇不名三奇。
占主凡事逢凶化吉，不忌刑杀，士有奇遇，官以异政超擢，出军奇兵，取胜婚谐，孕生贵子，病讼解。
此课如奇作空亡，未免奇精有损，其福减半，先明后暗，吉凶皆无成。
《观月经》：名枯木重荣
甲子与甲戌，大吉两旬奇。
此二旬之中，大吉为三奇发用，虽凶将，复得大吉，即在三传中亦吉不凶。
甲申与甲午，神后镇相随。
此二旬之中，见神后发用者，三奇卦也。
甲辰与甲寅，登明救疗师。
此二旬发用见登明为三奇卦，病者速痊，官事即解散也。
万事皆和合，千灾速解离。忽得亥子丑，连茹百祸移。上自元道卦，从此立根基。
亥将有九课，癸酉、乙酉、丙戌、丁酉、戊戌、己酉、庚戌、辛酉、壬戌九日，俱亥将戌时占，是亥子丑为三传也。以上九课连茹三传，名曰三奇卦，更乘旺相将将神即大吉也。亥将戌时甲子日占，三传辰巳午为三奇。乙丑日寅卯辰、丙寅日辰巳午、丁卯日辰巳午，俱比涉害。壬申日丑寅卯、甲戌日辰巳午、丁丑日申酉戌、戊寅日己卯日辰巳午、庚辰日午未申，神遥克日。辛巳日午未申，神遥克日。壬午日丑寅卯三位相连，顺三传为顺连茹。逆连茹是逆三传也，不克尽述。已上时前一课名顺连茹，后课逆连茹，随神将旺相时类断之。前九课多吉，此三奇卦是课中救神，用此立为根基也。
《心镜》
三奇发用逐旬行，两处区分共一名。
卦名两般奇亦有两般奇。
甲申甲午神后是，寅辰二旬在登明。子戌旬中加大吉，不忌杀之并与刑。
又云：甲日胜光乙在巳，
甲日午上起甲，午是三奇，乙日在巳，逆行至丑住。
支逆干顺己丑停。
到丑回向未上起庚为奇。
庚却顺流奇在未，
庚日在未，顺行癸日到戌。
癸尽天魁总有灵。占值两奇皆有庆，传内天喜更要精。
两奇得一即吉。
《袖中金》
三奇亥子丑，分旬发用，课中各正体，不必拘奇也。子戌旬丑、申午旬子、辰寅旬亥，主灾散福临。
大抵三辰连茹，事欲行不行，欲止不止，节外生枝。顺则先进后退，吉而顺。逆则先退后进，凡占必见人情不和，兄弟朋友失和气之象。死三奇卦，后有死奇卦甚明。
顺连茹三奇十二课
亥子丑阳光在下，空怀宝以迷邦。子丑寅含春，和气积中，勿炫玉而求售。丑寅卯将泰，有声名而未蒙实惠。寅卯辰正和，展经略而果沐恩光。卯辰巳离渐，利用宾于王家。辰巳午升阶，亲观光于上国。巳午未迎阳，名实相须。午未申丽明，威权独盛。未申酉回春，若五夜残灯。申酉戌流金，似霜桥走马。酉戌亥革故鼎新，小人退而君子进。戌亥子隐明就暗，私事吉而公事凶。
逆连茹三奇十二课
亥戌酉回阴，必怀暗昧之私。戌酉申返驾，主行肃杀之道。酉申未出狱、出丑、离群，疏者亲而亲者疏。申未午凌阴，主行险侥幸，危者安而安者危。未午巳渐希，脱凡俗而入高明。午巳辰登庸，舍井蛙而旋登月阙。巳辰卯正己，人物咸亨。辰卯寅返照，行藏攸利。卯寅丑联芳悔吝，须知否极泰来。寅丑子游魂、乘凶，坐见事成立败。丑子亥入墓，有收藏之态，仕进无心。子亥戌重阴，安嘉遁之贞，宁甘没齿。
六仪课
凡课的旬首之仪发用或入传，为六仪课。甲子旬用子，甲戌旬用戌，甲申旬用申，甲午旬用午，甲辰旬用辰，甲寅旬用寅，此为旬六仪。子午、丑巳、寅仪辰，卯卯、巳丑、辰仪寅，午未、未申、申仪酉、酉戌、戌亥、亥子神，此为支仪也。盖旬首为六阳，支神星宫之长、直符之使，有礼仪之尊也。故名六仪课，占者凡事吉庆，家集千祥。统兑之体，乃喜气溢眉之课。
象曰：兆多喜庆，求旺相宜。罪逢赦宥，病遇良医。投书见喜，干贵逢时。杀神回避，喜转愁眉。如魁罡加日辰年命，遇六仪为用，变凶为吉。或旬日仪神俱在传，更乘天乙吉将，为富贵六仪。传并支干之用，主人宅皆吉。或乙丑、己巳日夜占，乙酉、己丑日昼占，皆旬首作帘幕官，占科举必获高第。理得奇仪全会，万事动用无阻有喜，纵并诸恶，不能为害，初终传神将吉，乃终始有庆，应兑初九和兑吉之象。如有支仪无旬仪，神将凶，则应兑九五有厉凶象也。仪用克行年者凶。
如丙辰日寅时未将，寅为旬仪，又为支仪，加酉，一下贼克上为六仪课。
寅青
未阴
子合
青贵空蛇
寅酉卯戌
未辰戌丙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
六仪，旬仪、支仪发用或入传是也。旬仪支仪并临，为上有旬仪。无支仪亦可，若止有支仪，不名六仪。
占主凡事逢凶化吉，不忌刑杀，求望得，投书干贵宜，病遇良医，罪赦官擢。若旬首为用，更作今日贵人，为富贵六仪。作帘幕官，士人高第。若奇仪全遇，凡百吉不可言。
此课吉，惟仪克行年凶。
《观月经》
甲子神后是，旬中即用之。神仙致六仪，六甲本根基。
甲子旬中神后发用六仪卦。
甲戌旬中看，河魁改变时。
河魁本是凶神，甲戌旬中遇之发用，是六仪卦，主改祸为福，亦是喜神也。
甲申传送是，甲午胜光期。甲辰天罡怒，愁容作笑眉。
天罡本是凶神，主死亡。死奇卦中注定，甲辰旬中，若天罡发用者，不得断为凶兆。终来欢喜，故曰愁容作笑眉，每遇争竞，亦先凶后吉也。
甲寅功曹动，万类得其仪。
甲寅旬中，功曹发用，为六仪卦，其万类皆动。
六甲取首用，有罪计非危。家事皆如此，病者得天医。
六仪救之也。
求财倍获利，投书喜不迟。
见贵投书亦喜，诸事皆吉庆之兆。
《心镜》
六仪一段居旬首，甲子旬中神后为。更复子当从午配，
又一段六仪。子日起午，丑日在巳，逆行至丑上得巳是也。
逆行相配逐辰移。驱来巳日终于丑，午还居未顺求之。
午日未，未日申，顺数行之。
用得此神名善卦，又须传末吉将临。
凡用神六仪，中传又乘吉将，乃始终有庆也。
《袖中金》
六甲旬首见于初传用之，又子日在午，丑日在巳逆行，午日在未顺行，俱为仪神发用。末传得吉将终始喜庆，大吉之卦也。
时泰课
凡课用起太岁、月建，乘青龙、六合，又带财德之神，为时泰课。盖太岁为天子，月建为诸侯，青龙为官长尊贵、钱财喜庆吉神，六合为谋干利禄、婚姻合和吉利。四者为用并入传，更为日辰财德吉神，如人时运通泰，故名时泰，占者万事亨利，统泰之体，乃天地和畅之课也。
象曰：课入时泰，皇恩欲拜。灾患潜消，谋为无碍。逃亡必归，盗贼自败。孕育贵儿，前程浩大。如初传青龙末传六合，或初传六合末传青龙，但逢太岁月建月将并财德合吉神，则为福神相助，利见大人，朝天子、谒诸侯大贵人皆吉。仕宦则逢荣宠、诏命、乔迁，常人则获财吉，大有嘉庆，当应泰六五帝乙归妹，以祉元吉之象也。
如子年戌月戊寅日戌时卯将，子为太岁，又为日财德合加未为用，初传青龙，末传六合，为时泰课。
子青
巳阴
戌六
青  贵  常  六
子  未  卯  戌
未  寅  戌  戊
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
值逢太岁月建作日财德，太岁发用更佳，入传亦可。
天恩，干支得用，乘贵人兼青龙、天后入传，或在年命是也。干支属本季旺气，谓之得用。如春占值甲寅乙卯日之类，兼贵龙后凑合，是上天布降恩泽，故名天恩。
占主仕者膺朝廷恩典，常人获贵人恩惠，孕生贵子，病痊囚赦。
此课若传见空亡，又名天恩未定，事多虚喜，上人虽有意施惠，犹豫不决。
龙德课
凡太岁月将乘贵人发用，为龙德课。当时太岁，人君也，首出庶物，而德被天下；月将，一月主宰之神，太阳也，悬象在空，而明照四方；天乙贵人，吉将之首也，降福致祥，而消苦超贫。若太岁与月将并者，更乘今日之贵神作用神，如龙行雨泽，德及万物，故曰龙德课。占者主天子恩泽，福神相助，统萃之体，乃云龙际会之课也。
象曰：君恩及下，万姓欢忻。罪囚出狱，财喜临身。利名易萃，争讼休陈。官爵超擢，利见大人。如太岁乘贵人发用，传中见月将亦是。主仕宦者加官进爵，君臣际会，及恩诏宠泽之荣。若仕人干求禄位，则有天官赐福，见宰相及君，所谋并吉，当获重重财喜，则应萃九四大吉无咎之象，纵逢凶将，亦不为害，惟尊贵求卑下不吉，或带杀为日鬼，占讼则事干朝迁，则应萃初六有孚不终，乃乱象也。
如癸巳年七月癸酉日酉时巳将，巳为太岁，又为月将，又为日贵加酉，上克下为用，龙德课也。
巳贵
丑勾
酉常
勾贵贵常
丑巳巳酉
巳酉酉癸
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
《订讹》意同
《心镜》
太岁今朝作贵人，立用还须月将神。龙德卦宜干禄位，恩赐真官拜圣君。
发用神有月将也，太岁乘天乙发用，传有吉将，官从诏命而出也。
《袖中金》
龙德，乙乘太岁发用，主朝迁恩命，仕宦升擢，利有攸往。
《通神集》
升迁美兆干禄位，指日衣冠拜紫宸。
六壬大全卷七终
六壬大全八 课经集二
官爵课
凡课得岁月年命驿马发用，又天魁太常入传，为官爵课。驿马者，三合头冲是也，为驿递之神，传命之使也。人命行年，太岁月建并用之马，华丽异常。又戌天魁为印绶，荣加官职爵禄，名曰官爵也。占事吉庆，仕宦升擢。统益之体，为鸿鹄冲霄之课也。
象曰：官爵印绶，得之荣华。财名吉利，病讼堪嗟。访人不在，行者还家。孕生贵子，仕宦尤佳。如四带印绶更遇德神、天马、青龙、日辰二马，尤吉。日用旺相，主事速成，仕宦有迁官进爵之庆，常人有见贵、财利之喜，士子何忧上选不通，则应益初九利用为大作元吉之象。若驿被破，魁常值空亡，日用囚休，主事迟滞，而返栖惶（栖惶：惊慌烦恼的样子），则为官爵失印之课，主官遭黜罚，文书沉匿，谋为不成，变喜为忧，当应上九立心勿恒凶之象也。
如未年二月丁亥日巳时戌将，癸亥生命，行年在午上见亥，岁月日命俱马在巳发用，传见魁常，为官爵课也。
巳空
戌蛇
卯常
朱  白  空  后
酉  辰  巳  子
辰  亥  子  丁
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
官爵，或驿马发用，印绶入传，或印绶发用，驿马入传，都要临日辰年命为的。天魁，印也，太常，绶也，驿马，使命之神也。此拜除官爵之象，故名官爵。
占主无官得官，有官进爵，传中合神动，更主重迁。如寅为驿马发用，末传亥是也。驿马既动，行人至，贼来，求望遂，病必魂游千里，讼者遍于诸司，孕生贵子，访人不在。
此课若驿马逢冲破，官爵淹留，印绶空亡，官爵脱失。
《观月经》：名平地登霄
驿马当头发，官爵卦中流。
驿马发动者为官爵卦，若庶人的入官分，准此推之。
四路分明取，年月日时周。
记年驿马、月驿马、日驿马、时驿马俱全，为四路分明取之。
三合头冲是，年月一般求。日时同年月，四孟上追游。
申子辰马居寅，亥卯未马居巳，巳酉丑马居亥，寅午戌马居申，发用准求，年月日时三合也。
发用君王诏，加官移好州。
若见驿马四路俱动者，主大僚得位，别加其官。百姓得此主官中有喜事。
忽然驿马破，官职有淹留。
若申子辰日时，功曹发用，是驿马动也。若课中见传送是驿马破也，主帝王降罪之兆也。
末传合神动，重前喜不休。
如申子辰年月日时，见功曹为驿马，不见传送，末传见登明，为驿马合神也。
《袖中金》
天魁乘太常入传，更值岁月日时四路驿马，主应举得中，仕宦升官，故曰平地登霄也。
《心镜》
印绶两般初用现，
天魁为印，太常为绶，此两般初用俱遇，是大吉之卦也。
四驿马以传内逢。
四驿马者，太岁、月建、日辰、行年。假如二月建卯，太乙是驿马；行年在申，功曹是驿马。
值此就是名官爵，末吉何忧选不通。
更若末传德合吉神吉将，助马求官，入选迁改并通。
富贵课
凡课得天乙乘旺相气，上下相生，更临日辰年命发用，为富贵课。盖天乙在紫微门外近左枢，居太乙右，为十二神元首，主干贵上官田土等事。然贵人理事而且贵，占者家道荣昌，官职显耀，统大有之体，乃金玉满堂之课也。
象曰：天降福德，万事新鲜。财喜双美，富贵两全，孕生贵子，婚配婵娟，狱讼得理，谋望胜前。如戌加巳则富贵权印之象，最吉，更逢太常为绶，逢驿马乘青龙，则主获财利珍宝，积代富贵，无官必遇上台委用，有财喜胜常，有官者决遇明君取擢，享福禄尤浓，则应大有上九，自天佑之吉无不利之象。若贵人临辰戌为入狱，其势消减，则不美，当应九三小人弗克为害之象也。
如二月辛巳日丑时戌将，寅命行年巳占，寅为天乙旺气临行年，日支巳相气，上下木火相生发用，为富贵课。
寅贵
亥六
申空
六  贵  阴  白
亥  寅  辰  未
寅  巳  未  辛
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《订讹》
富贵，天乙发用乘旺相，临日辰行年，传终有气是也。又干支逢禄马亦是。天乙为十二神元首，专主财喜官爵等事，富而且贵，故名富贵。
占主家昌官显，富贵两全，孕生贵子，讼理谋遂。如传遇戌加巳，又富贵权印之象，更吉。若遇常为绶及驿马乘青龙，尤主积代富贵，无官者有官，有官者高官。
此课如贵人入狱，又名势消课，告贵不允，所占皆凶。乙辛辰戌日及辰戌年命之人又不以坐狱论。又贵人坐狱为受贿，宜阴祭私祷。凡传见昼夜两贵，主告贵求事必干两处成就，然或四课三传皆昼夜贵，为遍地贵人，乃贵多不贵，告贵反无依，在任多差使，或权摄不一，占讼主干多官尤凶。日贵在夜，夜贵在日，为贵人蹉跌，告贵干事多不归一。然日贵在夜，开眼作暗。夜贵在日，自暗而明。日贵临夜贵，夜贵临日贵，官访官得见，下人谒官不见，以贵在往见贵故也。贵在干前事不宜迫，迫反为贵所怒。贵在干后，宜催不催，事慢。两贵逢空，或事许后无成，或误报虚喜，换旬可成。两贵坐受克方，不可告贵用事，占讼贵人怒。朱誉所乘神克贵，求文书贵人忌惮。六丁日贵作日鬼临日，占官利，占病神祗所害，临支家神致病，宜修设安慰宅神。墓鬼尤凶，贵作六害，占讼理直而遭曲断，此皆不论发用与否也。
《观月经》：名葵花向日
富贵天乙卦，发用最为良。因此名富贵，家门日日昌。
凡天乙发用，富贵也。
四月申加卯，壬子入本乡。富贵兼权印，官私两用张。
假令四月壬子日申将卯时占，一课辰壬，二课酉辰，三课巳子，四课戌巳，三传巳戌卯，天乙在巳加子为用，此名富贵卦。又巳戌卯为铸印，公私皆喜，加官进财之象也，又为权印。
怀孕生贵子，生下置田庄。福禄从天降，万里有馨香。约信依时到，家业合宫商。
天乙发用顺行，主有印绶者，主与贵人有约信也。贵人乘巳发用，传中见戌加巳为权印，即加官进财，孕生贵子。合宫商之姓者尤验。若为信，亦主依期而至。
《心镜》
天乙幸来乘旺相，临在行年与日辰。发用传中吉有气，即是从前富贵人。中遇凶神近业显，更喜青龙足宝珍。
末传吉将求官必达之兆也。
《袖中金》
天乙发用乘旺相神或临行年日辰，三传有气，是富贵卦。在朝有恩命，仕宦升擢，利有攸往。
轩盖课
凡课值胜光为用，遇太冲、神后，为轩盖课。神后子也，为紫微华盖；太冲卯也，为天驷天车；胜光午也，为天马。此三神并遇，如乘驷马轩车，高张华盖，故名华盖。占者加官荣显，凡事吉庆，统升之体，乃士子发达之课也。
象曰：课遇高轩，车马皆全，朱轮稳上，诏用荣宣，求财大获，疾病难延，干贵欢会，行者必旋。如胜光又作月内天马，太冲又作月内天车，正七月内是也。然车马既动，出者必行，闻贼必来，余月轩盖又带三交，出军冲野，决防战斗。论讼换司易衙，病者魂游千里。或年命有龙，出行大雨。车马作财，财自外来，更日用旺相，又为太岁月将，德神上乘贵人、龙常后合吉将，当主出入见君，拜官驿马，高车华盖，执饰喜庆，宠禄十全之荣，官爵当践公卿之位，则应初六允升大吉之象。若三传带杀，乘蛇虎死气，克年命日辰，或空亡，或卯作丧车，则刑冲从凶而动变为三交，身弱人衰，则为乘轩落马之象。主伤躬被脱，望事无成，则应上六冥升消不富之象也。
如甲子日卯时子将，三传卯午子，为轩盖课。
午青
卯朱
子后
青  常  白  阴
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《订讹》意同
《观月经》  名鹏得摇风
胜光本是马，太冲本是车，神后为华盖，三传有不虚。
假令正月己酉日寅时占，发用天马，是午胜光加酉，上克下，中传见太冲木，本为车也。
终末传神后，华盖下铺书。
大抵午卯子三传便是甲子日首课也。癸酉、丙子、戊子、丁酉、庚子、己酉、壬子、辛酉巳上九日首一课。午卯子三传，反吟者有六日，丙子、壬子等。午卯子三传是华盖卦也。
明君加宠禄，圣主赐天书，官职自特别，皇宫亲不疏，从前圣天子，目下自相如。
相如即有气度之官也。
《袖中金》
卯乘天马或龙常为华盖，轩车之象，占宜加官喜庆事论，见三交卦。
《心镜》
紫微华盖居神后，天驷房星是太冲，马既胜光正月骑，六阳行处顺同申，华盖乘轩又骑马，更得龙常禄位丰。
太冲卯即天驷房星，又为轩车。天马，正月午顺行六阳。华盖是紫微宫，在神后上，凡得此入传，主恩诏加官。
铸印课
凡课得戌加巳中传，为铸印课。戌天魁也，为印；巳太乙也，为炉。盖戌中有辛金，与巳中丙为作合，全凭火炼，铸成贵器，为符印，故名铸印。占者符命入手，官增权柄，统鼎之体，乃炼药成丹之课也。
象曰：顽金铸篆，藉火功全，官职高擢，诏命重宣，产孕大吉，干谒良缘，庶人不吉，疾病官愆。戊己日又为生日之印，更遇太常为绶，乃印绶双全。传见太冲为车轮，则铸印乘轩之象，占科举、求官爵、见君王、进策上书，主官爵高迁，所求遂意，当获印信喜庆恩命之荣，乘贵人龙常阴合吉将，日用旺相大利，则应鼎上九玉铉大吉之象。若春夏巳午日时火旺，戌值空亡，月破，日辰俱无气，则有破印损模之象。如遇神将凶，主先成后破，徒劳心力，事终不清，乃庶人占之，反主官灾刑害之事，则应九四鼎折足，覆公M其形渥凶之象也。
如丙子日未时子将，巳加子用，传遇天魁，末乘太常，为铸印课。
巳空
戌蛇
卯常
蛇  空  常  蛇
戌  巳  卯  戌
巳  子  戌  丙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
铸印，三传巳戌卯，巳为炉，戌为印，卯为印模。戌中辛金逢巳中丙火作合，煅炼铸成符印，故名铸印。卯为车，又名铸印乘轩。
占主符命入手，科甲官爵俱高，干谒吉。如戊己又为生日之印，更遇太常为绶，乃印绶双全，定主转迁超擢。
此课多主事成迟晚，然惟利官，庶人不吉，更不利于病、讼、忧、产四事。又夏月巳午日时，或值蛇雀，火太旺，戌卯或值空亡，则为破印损模，官必不迁，兼遇神将凶，主先成后破，徒劳心力。大都铸印乘轩须得驿马、太阳、六合，乃为真体。又有丙子日戌加干上得吉将，亦名铸印。春夏丙丁日火太过，不在此论。然须白虎、太阴、蛇、雀金火之将入传。若金少火多，火少金多，为五行不备，必有所伤。或末传得天后、元武，更临水乡，与日相破，名曰铸印不成。来意主望官爵吉事，欲成中阻耳。又铸印课乘日墓，主退失或旧事再新。
《观月经》  名鹏翼冲天
河魁本是印，火至自然成。
三传见河魁加巳名铸印卦。
丙子正月占，午时无改更。传中逢印绶，此是卦中情。
河魁到巳便是铸印印绶之卦。丁卯、己卯、己巳、丙子、丁丑、癸未、丁亥、戊子、己丑、己未、乙未、己亥、庚子、丁未、壬子、丁巳，以上系巳戌卯三传也。
在职重逢职，居官更举荣，宣命看看到，天书驿马程。
将有使命加官进职而必应者也。
庶人逢此卦，官事自然生。
庶人难消此印绶，故主官事也。
《袖中金》
戌加巳，传中见卯。盖戌为印，巳为炉，卯为轩车，三者为传，名铸印乘轩，得吉将，有职加官迁擢之象，庶人主官讼。
铸印，戌加巳丙，传有太冲。戌为印，巳为炉冶，卯为轩车，主官禄迁擢之象。不见太阴、天马，即非真体。常人反生灾，且为事迟钝，夏三月丙丁日又乘蛇雀，名曰印模损，是火太过反为凶之兆。
斫轮课
凡课卯加庚或加辛为用，曰斫轮课。卯为车轮，庚辛为刀斧，木就金斫，故名斫轮。占者官禄位高迁，统颐之体，乃革故鼎新之课也。
象曰：木欲成器，须假金斫，孕病凶险，财喜欢跃，禄位加增，官职超擢，戌印常绶，遇之犹乐。如太冲加庚为上，加辛次之，缘卯中有乙木与申中庚金作合，乃成贵器，更遇天乙、龙、常、阴、合吉将，及驿马德合吉神入传，主官爵践公卿之位，或壬癸日见水神为舟楫，初末有马引从为轩车，能任重致远，有除授官职之喜，则应颐上九利涉大川吉象。或木休囚，乘白虎为棺椁；值空亡为朽木难雕；春季甲乙日寅卯时为伤斧；秋季庚辛日申酉时为伤轮返凶。或辛卯日干上卯为财就人象，宜急取之，缓则被卯木克其戊土，反有害也。
乙未日未加乙同，当颐初九观我颐之凶象。
如辛丑日辰时亥将，一下克上，卯加申为用，曰斫轮课。
卯元
戌勾
巳后
元  朱  空  后
卯  申  子  巳
申  丑  巳  辛
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《订讹》
斫轮，卯加庚辛申酉发用。卯为车轮，金为斧斤，木就金斫，故名斫轮。
占主禄位高迁，革故鼎新之象，更喜戌为印，太常为绶入传。卯加庚与申为上，辛酉次之。缘卯中乙木与申中庚金作合成器。或壬癸日见水神为舟辑，初末有马引从为轩车，能任重致远，除官必矣。斫轮来意主谋望官事，先历艰难，后却有成。盖木畏金，故主艰难然后成也。将得龙、常、阴、合方成其体，求财大获。寅亦是木，如何不作斫轮，盖寅乃天梁，成器不须斫也。
此课多主事成迟晚，占孕与病讼忌之。或木休囚，乘白虎为棺椁；值空亡为朽木难雕，须另改业。春季甲乙日寅卯时，木太重，为伤斧；秋季庚辛日申酉时，金太重，为伤轮，反凶。或辛卯日干上卯为财就人，宜速取之，缓则被木克其戌土，反有害也。与乙未日未加乙同。若传见本日墓神，名曰旧轮再斫，来意主退官失职，再谋复兴之意。大都斫轮课木日艰难；火日灾疾；金日获福；水日心不定，变易艰难中遂意；土日流转。
《观月经》  名飞龙入渊  忌占病
斫轮团圆象，本自太冲生，太冲原是木，车轮因甚成。
太冲为舟车之类
成形须仗器，斤斧自然明。
庚申辛酉为斤斧，若申加太冲是斫轮卦也。
申酉庚辛位，太冲上头行，破伤斤斧得，发用斫轮名。辛丑正月占，辰时无改更，太冲传送上，发用得其情。
如辛丑日卯申丑，是假令辛丑日亥将辰时占，太冲加申金，斫卯木贼上发用，为斫轮卦，卯戌巳三传也。辛酉返吟一课，卯酉子是也。尉山人取法，末传取破。乙丑、癸酉、丁丑、癸未、己丑、癸巳、辛巳、癸丑、癸亥，以上九日，第三课俱卯戌巳三传。丁卯、己卯、乙酉、辛卯、丁酉、癸卯、乙卯、己酉、辛酉，以上九日，俱返吟卦，俱卯酉子三传，斫轮卦也。
求官必获禄，逢事得均平，立事先敲磕，后乃立身荣。
敲磕，即先雕琢而后成器也。
莫嫌职位小，官朝好弟兄。
官本朝迁职，亦先费力而后成也，庶人亦得官也，传得太阴、龙、合尤妙。
《袖中金》
卯加申酉为用，名斫轮卦。庚申辛酉金俱为斧斤，若太冲加其上者是。卯为车轮，加申酉上，为斫削之象。若天将龙、常、阴、合，方成其体。占人有除授营运之事。木日艰难，火日灾疾，金日成器，水日心不定、变易艰难中遂意，土日流传。若秋三月庚辛日得之，将乘阴、虎，名曰斫轮伤斧，其金太过也。凡卯木坐空，谓之朽木难雕，宜弃业别作生理营运。
引从课
凡课日辰干支前后上神发用为初末传，曰引从课。如庚辰日干上丑，昼贵人，初传寅加酉居日前，末传子加未居日后，日干得前引后从，为拱天干，又为拱贵。主官职升擢，诸事最吉。壬子日干上辰，初传巳，末传卯，为两贵引从，主上人提携，或众贵引荐成合事，大利。甲午日初传子居支前，末传戌居支后，前后遇引从，为拱地支。主迁修家宅大利。丁酉日酉为夜贵加丁干，亥为昼贵加酉支，年命在申，为贵临支干拱年命，宜告贵用事，必得两贵成就。丁巳、己巳、癸亥日伏吟，为干支拱日禄，宜占食禄事。庚午、己酉日伏吟，拱夜贵。甲子日伏吟，拱昼贵，为干支拱贵，宜千告贵处事，此贵人出行，前者引，后者从，故名引从，统涣之体，乃车马蜂拥之课也。
象曰：拱夹支干，仕人佳兆，官职升迁，名利荣耀，孕生英儿，婚招玉，出行取财，干贵欢笑。如日辰上乘墓鬼遇引从，六处有冲克，凶散最吉。或干支并初中及中末拱拱地贵，告贵谋事亦吉，则应涣六四元吉之象也。
假如壬子日巳时戌将，初传巳加子，末传卯加戌，拱定干神为二贵引从天干格课。
巳贵
戌青
卯阴
青  贵  勾  后
戌  巳  酉  辰
巳  子  辰  壬
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
引从，前引后从，或初末传拱干，主得人提携成合事，大利。或两贵拱干，主官职升擢。或初末传拱支，或两贵拱支，主家宅吉庆。或贵临干支拱年命，主得两贵成就。或干支拱日禄，宜占食禄事。或干支拱贵，宜占告贵事。又有干支并初中及中末拱地贵亦是。此前引后从，故名引从。
占主求官、求财、出行、婚孕皆宜。
亨通课
凡课用神生日，及三传递生日干，或干支俱互生旺，为亨通课。如丙申日三传申亥寅，初生中、中生末、末生日干也。癸丑日三传酉丑巳，末生中、中生初、初生日干也，为递生。主上人推荐，或官员请举，及文状事，始终成就。辛卯日干上亥，支上辰，为互生。丙寅干上寅生丙，支上亥生寅，为俱生，主彼此和顺，两相有益，遇生气两家合本求利。甲申日干上酉乃支之旺神，支上卯乃干之旺神，为互旺，主客两相投奔，互有兴旺。壬寅日干上子，支上卯为俱旺，自在坐用，谋为省力，或事己失欲复旧，或本职迁转极妙，或坐待通太，无心中得人照扶兴发。此三传递生日辰生旺，主人亨利，时运开通，故名亨通，统渐之体，乃福禄来临之课也。
象曰：三传相生，干支有情，官逢荐擢，士获科名，婚姻合和，财利生成，经营诸事，贵人欢迎。如三传递生，俱要与日干干有情，此则隔三隔四有人于上位推荐。或末助初传生日，主傍人暗助吹嘘。或末助初传作日财，主暗地人以财相助。或支加干生日，为自在格，主人来资助于我。或三传生日，俱为大吉，当应渐六二鸿渐于盘，饮食bb吉象。若递生值空亡、破、刑、克、害，无甚解救为凶，凡事亦难就。或初生中、中生末、末克日干，为恩多怨深，作事美中致怨。或干支俱旺及禄临身，传财逢空，不可舍此别谋动作，倘有意外之图远动谋为，则羊刃变为罗网缠身，反为灾祸，六处有冲为破罗破网，无冲克为凶。当应渐九三利御寇之凶象也。
如丙戌日申时亥将，申加丙为用，初传申生中亥，亥生末传寅，寅生日干丙火，为亨通课。
申合
亥贵
寅元
白  阴  贵  六
辰  丑  亥  申
丑  戌  申  丙
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《订讹》
亨通，干支生旺，或初生中、中生末、末生干，用语末生中、中生初、初生干，为递生格。或干上生干、支上生支，为俱生格。或干上生支，支上生干，为互生格。或干上乃干旺神，支上乃支旺神，为俱旺格。或干上乃支旺神，支上乃干旺神，为互旺格。此皆亨通泰之象，故名亨通。
占主大吉，递生得人重重举荐，始终成就。或末助初传生日，主傍人暗助吹嘘。或末助初传作日财，主暗地人财相助。俱生，人宅各安。互生，彼此相助和合。俱旺，谋用省力。互旺，彼此两相投奔，互有兴旺。
繁昌课
凡夫妻年立德方发用，为繁昌课。盖夫妻行年乘本命旺相气，又值干支德合，或年立时令旺相之乡，此阴阳俱胜，运气交接，夫妻合好，情欲必动，妊娠繁华昌盛，故名繁昌课。占者人丁旺相，胎孕招贵，统咸之体，乃男女交感之课也。
象曰：阴阳和合，万物生成，命招贵孕，娠必男形，谋为大利，家道自兴。如逢互克，分散零丁。夫命是水，行年甲寅，上见子水，水木相生。妻命是金，行年己亥，上见酉金，金水相宜。甲与己合，寅与亥合，各乘本命旺气，为德孕格。或用用此二命，主怀孕，年内必生贵子。或已有孕，妻年上酉，法主十一月乙日行时当产。甲己合主生子，黄色壮大端厚，好读书得官也，当应咸亨利贞娶女吉象。产期法取妻年位上神前三临官位为生月，冲位干为生日，乃分十干次第推。辰戌月用戌，丑未月用巳。后三绝位为生时。如妻行年上见申，主十月甲日巳时分产。余仿此。生子善恶情性，如夫妻行年丙辛作合，主生子黑色，肥满多力，凶恶为人，好武得官。丁壬主青色，目深秀，多道艺文学得官。乙庚主白色，清俊好音律，善兵法得官。戊癸主赤色，上尖下大，爱畋游，善伎术得官。行年值败绝刑害，为德孕不育，当应咸上六咸其辅，颊舌之象。
如壬申日未时巳将，夫行年甲寅，妻行年己亥，上下相生作合，乘本命旺气，为繁昌课德孕课。
午后
辰蛇
寅六
蛇  后  阴  常
辰  午  未  酉
午  申  酉  壬
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
夫      妻
年      年
《观月经》
夫妻行年上，德孕卦如何。夫年四十九，岁在甲寅落。妻年三十四，己亥五行科。
    男行年一岁起丙寅，逆总顺零，四十九在甲寅。妇行年一岁起壬申，顺总逆零，三十四在己亥也。
己得亥上甲，产子更无过。
甲己合，寅与亥合。
此年的有子，依理定无差。此为怀孕卦，行年若调和。
男女行年若相调和也。
不论三传事，学人奈如何。他例还依此，欢唱是高歌。
《心镜》
德孕行年课十干，还如甲己类同攒。夫年立甲妻居己，孕即灵胎贵复安。乙将会庚丙辛合，
干合即甲己之类，如夫年立庚，妻年立乙，皆主福德之孕也。
受气妻年上是端，午上有神须觅取。日月时皆递互看。
《曾门》
夫妻之年，甲己相合，更立德乡，子孙繁昌。
旺孕格
凡夫妻行年俱随旺相气三合位上，为旺孕格。盖三合异方同类相望，又逢兴旺之时，当主胎孕，故名旺孕格。受孕法：如妻行年见己，主正月壬日申时受孕。其法取妻年上神后三位受气为孕月，冲位干为孕日，亦分十干次第。辰戌月用戊，丑未月用己，前三位临官为孕时。妻行年上见午，二月癸日酉时当受孕。余仿此。
《观月经》
夫妻年命上，旺相两般推。妻金三十四，夫水三十七。女命亥上觅，夫年寅上推。七月未时占，妊孕无改移。从魁临在该，金旺更无疑。
妻命是金，年上见酉，金旺也。七月金旺占。
神后立于寅，夫运五行知。
夫命是水，行年上见子，是水旺也。
二旺当怀孕，合卦宜所归。
夫妻行年俱旺，当怀孕生子也。
阴阳生是子，胎命合如斯。他年依此起，
其它夫妻行年亦依此起。
旺孕卦推移。不干三传事，此课少人知。
不与四课三传事同。
《心镜》
夫妻行年旺相神，异方三类合同群。春占有孕在何处，妻午夫年立在寅。
如春占木旺火相，夫年三十七，行年在寅，妻年二十七，行年在午，故云夫妻行年旺相神。寅在东方，午在南方，寅午三合，故曰异方三合也。
受气于秋何以决，妻在子兮夫立申。
或秋占金旺水相，申子亦是三合也。
此类悉皆为合类，欲求他年在区分。
《曾门》
年立旺相，子孙有象。谓夫妇行年立旺相之乡，三五相望，同类异位，时立旺相气，其岁中必有受孕生贵子也。
定章曰：夫妻之年同类异位者，寅午戌、亥卯未、巳酉丑、申子辰。如寅午戌俱火相与同类，寅本东方，午本南方，戌本西方，此同类而各一方，为异方同类也。三辰相去五位，谓之三五相望为合也。
如春占，夫年立午，妻年立寅，春木旺火相，是夫妻之年俱立旺相之乡，受气岁中，必产贵子。如子临年，当八月丁丑日卯时受孕大吉。
如寅加年四月庚日亥时产。
法曰：取妻年上神后三位为受孕之月，再后三三为受孕日时也。取妻年上神前三位为生月，再前三三是当产日时也。
荣华课
凡禄马贵人临干支年命并旺相气发用入传，更乘吉将为荣华课。如丙寅日干上申，支上巳，为干支禄马，申发用，中传贵人，主君子加官进禄，常人谋为财利，进身修宅俱吉。壬申日干上寅之类亦然，此禄马又遇贵人，主人荣达，又遇光华，故名荣华，统师之体，乃士众拥从之课也。
象曰：干支吉神，入宅俱利，经营俱亨，动止均美，孕育麟儿，婚成连理，用兵征讨，得地千里。如癸丑日巳加癸，日贵为财；丙寅日申加丙，日马为财之类，大利求财。甲申日干上丑之类，为干支见昼夜贵人，主事得两贵周全成合。乙酉日子加申之类，为昼贵坐夜贵；丁卯日夜酉加亥之类，为夜贵从昼贵，宜告贵求事，必于两处贵人成就。惟占谒不见，缘贵往见贵，多不在宅，或官长访官得见。甲戊庚日干上丑例，为贵人临身，宜干贵成事，乙辛二日干见贵人临身辰戌上，非坐狱，亦宜干谒。余日坐狱为受贿，宜阴阳私祷。或一日全无逆贵，凡进取、告贵、催督诸事，皆顺无阻，贵为月将尤美，当应师九二承天宠吉象。如一日全无顺贵及贵人坐狱，告贵不允，宜退不宜进，进则返坐。甲子日昼贵丑坐酉，夜贵未坐卯，为贵人蹉跎，告贵干事多不归一。丁酉日干上酉，支上亥，四课皆是昼夜贵人，为遍地贵人，乃贵多不贵，告贵无成，事反无依，在任多差使，或权摄不一，占讼尤凶。日贵在夜，开眼作暗；夜贵在日，自暗而明。贵在干前，事不宜迫，迫反为贵所怒。贵在日后，宜催不宜慢。丙丁日亥加未，酉加巳之例，两贵坐受克方，为尖担两头脱，不可告贵用事，或白虎乘丑临丑，占讼贵人嗔怒。朱雀乘神克贵，求文书贵人忌惮。此例不论在传与干支见也。丁丑日酉加未、亥加酉为例，两贵逢空，凡事许后被人搀越，或有人误报虚喜，喜反有所费事，换旬可成。六丁日亥加未例，贵作日鬼临干，占官利，占病神祗为害，临支家神致病，宜修设安慰宅神则吉，墓鬼尤凶。贵作六害，占讼理直而作曲断，小就大，巧就拙，惟宜识时屑就不妨也。余皆不利，当应师六五弟子舆尸贞之凶象也。
如丙申日卯时子将，干上寅为驿马，支上巳为日禄，初传巳为相气，加申为用，末传亥为贵人，寅命上亥为贵人，行年巳为禄，上见寅马，俱乘吉将，为荣华课。
巳空
寅六
亥贵
六空贵六
寅巳亥寅
巳申寅丙
                                    年
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
                                    命
此课如庚辰日亥加寅，寅命，占科举必高中，盖昼以夜贵、夜以昼贵为帘幕官。寅命上见亥为月将官贵，行年辰上见丑为帘幕官，魁星并照，朱雀翱翔，乘巳临身故也。
巳朱
寅青
亥常
元  空  青  朱
戌  丑  寅  巳
丑  辰  巳  庚
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
德庆课
凡课日辰干支德神，及天月二德发用，并在年命乘吉将，为德庆课。德者，和气也，主福家吉神也。干德者，甲己德寅、乙庚申，丙辛、戊癸在巳轮，丁壬亥位取日德。若逢之万象新。支德者，子日起巳顺行十二辰。天德者，正丁二坤宫，三壬四辛同，五干六甲上，七癸八艮逢，九丙十居乙，子巽丑庚中。月德者，正五九月丙，二六十月甲，三七十一壬，四八十二庚。二德扶持，众凶皆散。善莫大于德，故德有庆会，盖德能利物济人，掩凶作善，转祸为福，而有喜庆，故名德庆课，统需之体，乃君子欢会之课也。
象曰：德神在位，诸杀潜藏，囚禁的释，病危无妨，婚成佳配，孕产贤郎。凡占谋望，事事吉昌。如德神为鬼，占功名利，病无妨，乘龙尤吉。或四煞辰戌丑未没四维乾坤艮巽，大吉，百事无碍，虽凶将无灾，当应需九五贞吉之象。若带杀乘虎，或德空，或神将外战被刑克，不吉。或子日巳德归亥，乘元武夹克，为减德，事参商。或乙日申德加酉为用，酉来克乙，申化鬼，乃君子为小人，四杀不没，应九三致寇至之凶象也。
如戊子日戊时卯将占，巳为德神加子发用，为德庆课。
巳阴
戌合
卯常
六  阴  常  六
戌  巳  卯  戌
巳  子  戌  戊
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》意同
合欢课
凡课日辰遇天干作合，及支三合六合发用，并占人年命俱乘吉将，为合欢课。天干合者，甲己为中正合，乙庚为仁义合，丙辛为威权合，丁壬为淫讹合，戊癸为无情合。六合者，子合丑实，丑合子空；亥合寅就，寅合亥破；戌合卯旧，卯合戌新；辰合酉合，酉合辰离；巳合申顺，申合巳逆；未合午晦，午合未虚。三合者，亥卯未繁冗驳杂，巳酉丑矫革离异，寅午戌党侣未正，申子辰流而不清、滞而不竭、宜动不宜静。凡日辰年命见合，主和合，合则新，则人欢事成，故名合欢课，统井之体，乃婚姻团圆之课也。
象曰：乾坤匹配，奇偶交并，占孕迟生，行人荣省，名利乔迁，财喜欢称，婚姻天缘，万事佳庆。如三合，事关众，克应过月。六合，阴阳配，夫妇和顺。或日辰阴阳年命六处，传逢吉将，四杀没，合多吉多，凡事成就顺利，行无不吉。从凶杀亦主凶中和合，或合带刑害，有德在末有气，乃入凶遇吉，可以小用宛转。或二阴作合，求婚大吉，当应上六井收勿幕有孚元吉之象。若占凶事，守旧愈迟疑。求文书干事，见合无气，终滞，似不决意，不若不见为妙。占病凶将尤甚，传进病难退。占失脱，藏匿难获。或合带刑冲破害，合而藏祸，内吉外凶。合空事费力难济，传退连茹，合带暗鬼克日，乘蛇虎雀有害，不可意外狂图，及托人干事，当应九二井谷射鲋之凶象也。
如戊申日子时申将，子与干上丑作六合，加辰发用。戊日天干上丑遁得癸作合，支辰与三传合作三合，亥命见未为贵人，行年在辰见子为青龙，日辰阴阳上下作三合，四杀没于四维，又乘吉将，为合欢课。
子青
申蛇
辰元
青  元  朱  空
子  辰  酉  丑
辰  申  丑  戊
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
《订讹》
占主人情欢悦，相助成事，求名干贵皆宜，交易婚姻更吉。惟孕迟生，病迟愈。战讼俱和为贵。三合事关众，克应过月。六合夫妇和顺，婚姻尤妙。或六处逢吉将，四煞没，合多吉多，凡事成就，纵遇凶杀，亦主凶中和合。或合带刑害，有德在末有气，乃入凶遇吉，可以小用宛转。或二阴神作合，求婚独利。丙申日反吟，日辰阴阳上下神作三六合。辛卯日卯加辛、壬寅日亥加寅，干支相会作六合。甲申日干上亥与甲合，支上巳与申合。丁丑、己丑日干上午，干支上下作六合。戊辰日干上丑，支上子。辛酉日干上午，干支上下交互作三六合。或乙酉日三传申子辰水局生日，支上丑作六合并三合，为全吉，兼天将皆土为日财，利求财。丙申、丙辰、丙子三日，传逢水局伤日，而干上丑能敌水，不为凶。或上下交互相合，交关求财大利。或相生宜合本营生。或交合有二三，则应交涉二三事。或传遇三合全脱，本不利，而生起干上财神，或生支上财，为取还魂债，利取财。
（此课虽吉，若占病讼，忧疑难散；占失脱，藏匿难获；占文书谋干必成；或合带刑冲破害，蜜里藏砒。合空事竟难济。合带暗鬼克日，乘蛇虎雀，有害，不可意外妄图及托人干事。）
和美课
凡课干支遇三合六合，上下递互相合，取为和美课。如三传三合，干支上见六合或生日作财，三六相呼，凡谋皆遂，全无障碍，中有人相助成合，行人喜忻而来。纵为鬼杀，事亦可成无阻。如乙酉、丙申日伏吟类，日辰上下阴阳神作六合。辛卯日卯加辛、壬寅日亥加寅类，干支相会作六合。甲申日干上亥、支上巳，丁丑、己丑日干上午类，俱合。戊辰日干上丑、支上子，辛酉日干上未、支上午类，干支上神作六合。乙丑日干上子、丙寅日干上亥类，干支上下作三六合。此人情合悦真美，故名和美课。占事主客怡顺皆成，统丰之体，神合道合之课也。
象曰：三合六合，上下欢悦，交易大通，财利不绝，婚吉事成，病危势拙，干贵相宜，占敌和决。如合多吉多，事急成。合少吉少，事迟成。乙酉日三传申子辰水局生日支上丑作六合，并三合为全吉，兼天将皆土为日财，利求财而不利尊长及营生计，土将克生气故也。丙申、丙子、丙辰三日，传逢水局伤日，而干上丑能敌三六合，呼恶不成嗔，近谋有成，久则畏人拨置。或上下交互相合，交关求财大利。或相生宜合本营生。或交合有二三，则应交涉二三事。或传遇三合全脱，本不利，而生起干上财神，为取还魂债。或生支上财神，为索还魂债，利取财，或家中取财还人尤准。当应丰六五来章有庆，誉吉之象。如三六合占解释忧疑及问病凶事，上乘凶将，为凶难散，逢冲可解。或合作六害及空亡，好里朦暗，主合谋事有变换。若传逢寅午戌，干支上见午为自刑，丑为六害，子为正冲，乃三合犯杀，为蜜中砒，主恩中有怨，事成有阻。或交合逢空，交时和美，后成画饼。交合盗气，彼此怀脱。交害主客各有嫉妒，交刑主合到争竞，交冲主先合后难，交克主合而争讼，笑里藏刀。壬申日干上寅，支上亥，干支上神作六合，而地下壬申作害，为外好里牙槎。主外面合而内有暗谗之意，当应上六丰其屋，三岁不觌凶之象也。
如壬午日巳时丑将占，戌加寅为用，三传戌午寅，干上未与中传作六合，传逢三合，日辰上下作三合，日辰旺气，传财得用为合，和美课也。
戌白
午后
寅合
白  合  朱  阴
戌  寅  卯  未
寅  午  未  壬
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
斩关课
凡卦魁罡加日辰发用，为斩关课。盖辰为天罡，戌为天魁，日辰人也，魁罡天关也，魁罡加日辰，犹人遇凶神，重土闭塞，若天关难度，欲信道路，必须斩开关门，故名斩关。寅天梁卯天关以木克土，三天俱动，利于逃亡，可以出行。未玉女能护身，子华盖能掩形，太阴地户主潜藏，六合私门主阴匿，天乙神光能庇佑，青龙万里骥可至远。传遇此数神，占者利阴私，行藏隐避，永无触碍，统q之体，乃豹隐南山课也。
象曰：关梁逾越，最利逃亡，捉贼难获，出行自强，病讼凶祸，厌祷吉详，书符合药，方法最良。如官鬼作直符，罡塞鬼户寅也，魁度天门亥也，乘凶将，为魁罡作罗网，加四仲为天地关隔，主关梁闭塞，不利隐匿、病讼、出行等事。子天关卯天格事因天时所格；午地关酉地格事因地理所格，更详五行言之。三传内战，内外不相见而格。中冲初末，首尾不相见而格。刚日昴星，道路关梁而格。柔日昴星及伏吟，潜伏不欲见人而格。反吟不相照而格。又三交、罗网、从革，皆主阻格，当应六不利攸行凶象。若传遇寅卯未子乘天乙、青龙、阴、合吉将，及甲戊庚日丑贵登天门，辰罡塞鬼户，六神藏、四杀没，为四大吉时。六神藏者，蛇下临子名坠水，朱雀下临癸水名投河，勾陈临卯名入狱，天空临巽名初剥，白虎临午名烧身，元武临坤名折足。四杀没者，辰戌丑未墓临乾坤艮巽，陷于四维，此时利出行逃走，避罪隐形，合药书符、祈祷等事皆吉，则应q九五嘉遁贞吉象也。
如甲寅日亥时未将占，戌加寅为用，曰斩关课。
戌合
午后
寅白
后  合  后  合
午  戌  午  戌
戌  寅  戌  甲
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
此课戌天魁为天关加寅，寅为天梁，利出行。又夜贵神未登天门，朱勾空白元六神俱藏，辰戌丑未四杀没于四维，为四大吉时，万事俱顺利也。
《订讹》
占主利出行逃遁，贼难获，病讼凶，书符、合药、厌祷最宜。传遇寅卯未子乘天乙、青龙、阴、合，为天地独通。时又为天藏地盖时盖，寅天梁、卯天门并魁罡为天关，以木克土，三天俱动，未玉女六丁又为玉女能护身，子华盖能掩形，天乙神光能佑庇，青龙万里骥可致远，太阴地户主潜藏，六合私门主隐匿，传遇数神，逃亡出行如有神助。若甲戊庚日丑贵登天门，辰罡塞鬼户，六神藏、四煞没更吉。又传见申酉虎阴为斩关得断，逃者永不获。更带血支、血忌、羊刃、呻吟大煞，必伤人而走。大都此课最宜更新，外出喜见丁马。若守旧家居，主阻塞且有暗昧事应也。
此课虽宜出外，若魁罡作官鬼为直符，或作罗网乘凶将，及罡塞鬼户、魁度天门，皆谓之斩关逢吏。加四仲为天地关隔。加子（天关）卯（天格），事因天时所格。加午（地关）酉（地格），事因地理所格。神将克战，内外不相见而格。中冲初末，首尾不相见而格。刚日昴星，道路关梁而格。柔日昴星及伏吟潜伏，不欲见人而格。返吟，人心不相照而格。又三交、罗网、从革及不见申酉虎阴，皆名斩关不断，阻隔难行，逃者易获也。
《观月经》  名鱼失其水
魁罡日辰上，发用斩关风。
凡见辰戌加日辰发用者，为斩关卦，必有逃走之应也。
出行应吉利，居住暗相通。三传六合卦，太阴地户中。
传中六合是天之私门，太阴是地户。
功曹与小吉，天梁玉女同。
传中有功曹为天梁，小吉名玉女，佑逃走之利。
青龙万里翼，华盖紫微宫。避罪宜逃走，出入有始终。戊申正月占，酉时此卦攻。亡人华盖下，天降此利亨。
此乃天之所降，亨通之途，逃人得远去，路无阻障也。
终向六合上，双门万里同。
终传天罡乘六合是双门，出入万里也。
若言不逃走，浊乱在家中。
若不逃走，主家破败，盗贼浊乱之事也。
《袖中金》
魁罡临日辰，传见虎阴申酉为斩关得断，逃者永不获矣。更带血支、血忌、羊刃吟呻三杀，必伤人而走。
《通神集》
天乙神光引路，六丁玉女来扶，青龙飞腾万里，天门地户俱到。占逃亡是亡者之福佑矣。
《心镜》
日辰上见魁罡立，此卦名为是斩关。前一神光参玉女，天梁地户太阴间。更有青龙万里翼，紫微天人有防闲。逃人难捕隐逸去，长往嘉遁信不还。
《曾门》
日辰逾于魁罡，名曰斩关。或发用传及功曹为天梁，青龙为万里翼，小吉为玉女，神后为华盖，魁罡为天关，太阴为地户，六合能隐形，遇此数神，利于逃亡。
《定章》曰：若欲伏匿，昼夜必得其道，当趋前三六合，后二太阴为天门地户。逃亡当令六合临日，太阴临辰而出，为天门地户，不可克逃人年上神。审以四五为太常、青龙、六合、太阴，青龙临日，太常亦可也。六合、太阴者，天道也。亡人乘之，乃万全。若有九天九地，必万里安，各有上下。
春寅为九天，胜光为九地。夏胜光为九天，子为九地。秋申为九天，胜光为九地。冬神后为九天，午为九地。必欲令六合、太阴治其上下临地户。地户者，除定开危之日也。如二月辰除、未定、戌危、丑开也。
又云戊己之辰可逃亡，乘四天尤妙。再得天上三奇乙丙丁者，追之不得，视之者蒙。孤虚法如甲子旬孤在戌亥、虚在辰巳。
又云戊己之辰不可克今日之干。假令戊己之辰是巳午，今日是庚辛，乃为戊己之辰克今日之干也。四天不欲克害今日之辰，强行者，必受其殃。天门不可克逃人年上神。孤虚神不可克始逃之日，出天门者，六合也，必在禹步。禹步者，左足有前也。
《照胆》
除定开危卯未方，龙常阴合可逃藏。
闭口课
凡旬尾加旬首，或旬首乘元武，或旬首位上神乘元武发用者，为闭口课。如甲申日巳加申，丙辰日亥加寅之类，皆旬尾加旬首为用也。如丁酉日午加酉夜将之类，皆天盘旬首乘元武为用也。如甲子日辰加子昼夜皆地盘旬首上神乘元武为用也。如六甲占盗贼，责元武旬首为阳神，逆数四神，六癸旬尾为阴神，不论发用，为闭口也。夫首尾相加，似物闭藏，环圆无端，不见其口，故名闭口。其旬首六仪神吉将凶不能与善。旬尾度四，即武之终阴，不论首尾相加发用，自有旬首尾之意。占人求事，不语有无之态，统谦之体，上下朦胧课也。
象曰：禁口不语，事迹难明。寻人没影，失物潜形。告贵弗允，论讼不平。孕生哑子，占事终成。如旬尾加首传逢六合，事成而凶难散。朱雀讼屈难伸，白虎不明遭罪。占病痰气阻塞，喉肿口禁。失物人见不肯明言。凡事多有闭口之意。辛未日酉加寅，日禄作闭口，又系无禄，病者必绝食而死。甲戌甲辰日旬首作元武，旬尾作为终阴。甲子、甲申、甲甲寅四日，非旬首作元武，俱以元武所居为阳，逆数度四为阴神，不论旬尾，六癸神亦作闭口也。甲辰日辰为旬首，乘元武为阳神加申，女走求男之下，去西南方捕之可获。逆数四丑为阴神加巳，奴走从女之下向东南捉之可得。非六甲日元武阳神本位上所得为阴神。乙卯日或卯为元武，阳神临戌，女往西北方自追之。申为元武阴神加卯，捕逃奴并盗贼，正东方获之。三传相克带凶神并勾陈克元武，追逃亡，武受克日时决可获也。相生吉将则难获也。藏物阴神生处搜之，金神求水泽，水神隐林丘，木藏窑冶处，火藏泥窖投，土藏金石之下也。
如甲申日卯时子将占，巳为旬尾加申用，为闭口课。
巳勾
寅蛇
亥阴
蛇  勾  白  阴
寅  巳  申  亥
巳  申  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡旬尾加干，旬首加支，为一旬周遍格，但日辰相离三位有之，占事不脱，所谋皆就，试宜代笔，讼宜换司，交易去而再来。
惟不宜占解疑事，及疾病难退也。
如乙未日卯时寅将占，首尾加支干，为一旬周遍格。
戌阴
卯六
午空
青  空  朱  六
巳  午  寅  卯
午  未  卯  乙
辰巳午未
卯    申
寅    酉
丑子亥戌
阳神作元武课
               
戌    元蛇后六                    丑寅卯辰 元 女走处
午    辰申午戌     元阴 贼与男走处   子    巳
寅    申子戌甲                    亥    午
                                  戌酉申未

阴神作元武课

寅    后青阴勾                戌亥子丑
未    丑申寅酉                酉    寅
子    申卯酉乙  元阴 贼与男走处   申    卯 元 女走处
                              未午巳辰
《订讹》
闭口，或旬尾加旬首乘元武发用，或旬首在天盘乘元武发用，或旬首在地盘、其地盘上神乘元武发用，皆是也。又法不论发用，但看元武当旬首，逆推度四神，虽无首尾相加，自有首尾之意亦是。首尾相加，似物闭藏，环圆无端，不见其口，故名闭口。
占主闭密，机关莫测，事迹难明，寻人没影，失物人见不肯言。纵乘贵，告贵不允。孕生哑子，病痰气格塞喑哑，或禁口痢，或喉塞不食。讼屈不得伸，有冤莫诉。传逢六合，喜事成凶难散也。日禄作闭口，病更凶。若又值无禄课必死。逆推四神，专为逃与盗而设。六甲日旬首乘元武，是为元武阳神，其加临位下，可以捕女。连根逆数四位，即旬尾，是谓元武阴神，其加临位下，可以捕男。如甲辰日，辰旬首，则丑旬尾，辰乘元武临申，则寻女于西南申方。逆四度丑临巳，则寻男于东南方是也。非六甲日不必度四，但看元武乘地盘为阳神，可以捕女，天盘为阴神，可以捕男。如乙卯日卯乘元武临戌，则寻女在西北戌方，寻男在正东卯方是也。三传相克带凶神，并勾陈克武，追逃亡，武受克日时，可获。相生带吉将难获也。失物在阴神生处寻，如元武乘金，金生水，藏水中；乘水，水生生，藏林中；乘木，木生火，藏窑冶中；乘火，火生土，藏泥窖中；乘土，土生金，藏金石下也。
此课外有旬尾加干，旬首加支，或旬首加干，旬尾加支，名一旬周遍格。占忧喜事各皆不脱，试宜代笔，讼宜换司，交易去而再来。六阴日发用元武，又名察奸课。
又有占寻人法，专看干德支刑所临之处，相克何如。德如甲己在寅，乙庚在申之类。刑如子卯相刑及辰午酉亥自刑之类。如甲戌日，甲德在寅，戌刑在未，寅临未，君子隐西南；未临子，小人逃正北；而寅木克未土，是德克刑也，易获。如己巳日，己德在寅，巳刑在申，寅临亥，君子隐西北；申临巳，小人逃东南；而申金克寅木，是刑克德也，难获。
《观月经》
凡言闭口卦，其理两般陈。六甲当旬上，须推度四辰。
六甲即甲子等六日度四辰推之。
阳神作元武，阴逆四旬同。子为元武上，从魁作阴神。
逆四是终阴。阳神，六甲旬首。阴神，六甲旬终。子为元武，阴神在酉，是甲子旬终也。
假令河魁下，阴居小吉身。
戌上为元武，未上有阴神，甲戌旬终也。
忽然临传送，太乙为使臣。
申为元武，则巳上是阴神，甲申旬终也。
易位胜光上，太冲隐去人。
午为胜光，太冲是阴神，甲午旬终也。
天罡若作武，大吉是其宾。
功曹居贼下，登明无处伸。失男阴下去，
六甲日失男子，奔走阴神下去也。
元武女人奔。
如失了女子，元武位寻也。
贼在阴神下，搜寻此处陈。
假令甲子日亥将卯时占，来问女人事，其阳贵神自巳逆数至申为元武，申为西南，其西南不见，寻阴神落处。申是元武阴神，落于子，子为正北，若捉盗贼，阴神之下正北获也。此解乃尉山人书。
假令正月占，卯时甲子旬。元武天罡上，天罡下临申。女往西南去，
元武所立位下临申，去西南寻人也。
急走在北邻。
西南不得，申临子位，即于正北上寻之。
大吉东南去，阴位伏阳人。
甲子日元武在辰，大吉为阴神，丑临巳，是知东南上伏阳人也。
贼盗亦同此，两般一体陈。
若失盗亦东南去，两般一解也。）
不见六旬日，阴居下法真。
若是六旬首日，元武居之，即在本位下。不在六旬日者，用下法推之也。
上法推阳首，此法相兼阴。
若非六甲日，元武在巳酉丑、亥卯未，是阴神之下。除六甲之外，皆用此法推之，故曰相兼阴也。
元武所乘者，为阳盗贼侵。阳之本位处，所见却为阴。
元武所乘之神为阳神也，便是盗贼之处，其阴神本位上见者，为阴神也。看神阳与此方位相度处详之。
正月乙卯日，午时课六壬。卯为阳在戌，传送本位金。
其卯为元武，是阳神，临戌。其本位上见申金也，为阴神。言阳金克木，即易见也。比合难见也。
女往西北去，
西北是元武所临之下，戌地也。
男往正东寻。
元武所乘之神临戌地，亥将加午，其卯加戌，元武临之，女逃西北，从地盘之戌，阴求阳也。男逃正东，从天盘之卯，阳求阴也。此解乃尉山人书。
盗贼同阴作，
若失物，盗贼则在正东也。失牛问大吉，失马问胜光何方。鸡犬等项，各看所属而言之，乃阴神所临之下也。
此是一段陈。其贼擒不擒，三传不相克，吉将求难寻，凶将有相克，亡人贼自擒。
但凡元武阴神所临之下，不见克者，看发用三传，若中二传逢吉将，三传上下相生，即亡不见也，贼盗难获也。故云三传不相克，吉将求难寻。若元武所居之处，三传相克，更逢凶将，即亡人易获也，贼盗自擒，故云凶神有相克，亡人贼自擒也。今日元武阴神申卯，上克下，将勾陈凶将，合主申时败贼也。
欲知藏物处，阴神生处寻。
申为元武之阴神，属金，金生水，藏物当在水中也。
金来在水下，
金为武之阴，物在水之中也，谓金能生水也。
水生在高林。
水为元武阴神，藏在林木之中也。
木神窑冶处，
木为元武阴神，物在火焚之地。
言火隐高岑。
谓火生土，物在高崖之处。
土言坑壑内，空墓窑藏深。
土为阴神，在壑穴之处也。
若论寻获日，元武怕日擒。此法随身宝，价值百锭金。
木为阴神，金日得之，木怕被金克也。
《心镜》
阳神作元武，度四是终阴。
阳神，六甲旬首。阴神，六甲旬终。功曹作元武，终阴是登明。故曰四是终阴。
此名闭口卦，逃者远追寻。亡人随元武，捉盗往终擒。
逃人在元武方捉，盗在阴神方捉。
顺行阳所起，
天乙顺治，在元武阳神所居为起。
婢走求阳处，奴逃责阴神。
婢走求阳元武，奴逃求阴元武。婢走就奴，故求阳，阳是婢藏之家也。
《袖中金》
旬尾加旬首，为闭口，逆数四神责元武。凡占多主闭密，不能测其机关。如占病是哑，或中风不语，痰塞咽喉，或禁口痢，或咽喉肿疼，不能饮食言语。占失脱，纵有见贼亦不肯说。凡事闭口无语，又不相允，有无之意。余占更详天将言其事类。如其上乘贵人，告贵不允；上乘朱雀，占讼枉者不伸。上乘白虎，使人不明遭罪。
《观月经》刑德卦
日干论德，高人隐之。日支论刑，贱者所隐方。
五阳德自处，
甲丙庚壬戊自居曰德。
阴来合者论。
夫唱妇随之道。
乙日庚为德，丁开壬户门。己土居阳甲，辛金丙处云。癸德配在戊，
以上论德取干合也。
刑来支上论。
刑论支也。
贤士去德下，奴婢走刑村。德若克其刑，逃亡路失魂。刑若克其德，逃亡有遁门。刑德不相克，闭口卦内寻。
如有逃去，先以德刑克上推之。如不相克者，闭口卦中寻之。
正月甲戌日，辰时发课占。贤士西南去，未地有灾烦。甲日德自处，贤士在西南。
寅临未也。
奴婢正北走，刑地蓦墙垣。
戌刑未，未临子，故奴婢走北去也。
此名德克刑，六月己巳日，卯时走失看，贤士西北去，亥地上绕栏。
己德在甲，甲在寅，寅临亥也。
奴婢东南窜，巳上乱情欢。
巳临申，申临巳也。
此谓刑克德，走人若见难。
申克寅，是刑克德也。
巳申寅举二，此卦不一般。
《心镜》
刑德追亡好恶分，德在日兮刑论辰。阴德在阳阳自处，乙德在庚访好人。辛居丙上丁壬位，癸在戊中求见真。寅午戌兮刑在火，申子辰兮在东邻。金刚刑西木归根，
巳酉丑刑在申酉戌也，亥卯未刑在亥子丑也。
贱者逃亡不妄陈。或有德刑同一位，良贱皆于彼隐身。德若克刑寻易见，刑之胜德捉无因。
《袖中金》
德者，干德也。阳德自处，阴德附阳。寅午戌刑在南方，申子辰刑在东方，亥卯未刑在北方，巳酉丑刑在西方。谓金刚火强，各刑其方也。水流趋东，木落归根，是君子贲德，小人责刑。德胜刑吉，刑胜德凶。
六壬大全卷八终

六壬大全九 课经集三
游子课
凡课三传皆土，遇旬丁天马为用，曰游子课。盖土者辰戌丑未，季神归墓，五行之时，主巡游考绩之期。旬丁者，每旬丁干所值之神，主摇动，事最速。天马者，正月起午，顺行六阳位也，又为驿递之神。身势摇动，使人好游，故名游子。居者占之欲游，游者欲还家也。统观之体，乃云萍聚散课也。
象曰：丁马加季，奔走西东。出行吉利，坐守困穷。疾病难产，官讼多凶。天阴不雨，婚事胡从。如传出阳神，欲远行，初未中戌之类；传入阴神欲私归，初戌中未之类。或并斩关为绝迹，犹范蠡去越、张良归山，不欲露迹之态。与淫u并，主私欲事，欲远行。与天寇并，主盗贼事，欲远匿；与行年并身，欲逃亡。与五墓四杀并，神将凶，主事，岁内官灾，行藏出入，恶祸相攻，破败在三年审定内，当应观初六：观凶象。若遇三奇、六仪、神将吉，年命、日辰六处有冲克救神，可解祸为吉，行人来，出者顺，事多遂意，当应观六四：观国之光吉象也。
如三月将，乙巳日午时，三传土遇丁马用，为游子课。
未龙
戌朱
丑后
蛇  勾  朱  龙
亥  申  戌  未
申  巳  未  乙
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《订讹》
游子，三传皆土，又或见旬丁，或见二马。土为季神，有遍历巡游之象。旬丁二马，俱主摇动，使人好游，故曰游子。见天马又名海角课。
占主利出行，不利守静，病凶婚阻，逃难获，天阴不雨。或支二课加干二课为用，或传送白虎为用，主动更的。未戌丑为阴传阳，欲在家远出。丑戌未为阳传阴，欲在外思归。丑加辰为破游，戌加未为衰游，返吟四季为复游。传值墓神煞害，主冤家逼迫。传值合龙戏驿，主万里奋飞。斩关并为绝迹，课如范蠡、张良归山来迹。淫u并，因阴私欲逃。天寇并，因为盗欲逃。行年并，主身欲逃故。来问，五墓四煞并，神将凶，主事破败。
此课动摇不定之象，大端凶。若值三奇六仪，神将吉，六处冲克救神，可化凶为吉，主行人遂意也。
《观月经》
何类名游子，五坟稼穑同。三传皆四季，恶事亦相攻。
土为三传，名游子卦，主恶事起。
病者应难愈，逃走与西东。
主病疾连绵、人离。
破财三年内，官灾在岁中。三传如有救，反祸却为通。
或传奇仪为救神，遇吉神亦救吉。
《心镜》
三传四季有六丁，不然天马又相并。占身欲出名游子，逃者天涯地角停。
三传四季，更有六丁天马者，天涯地角卦也。
中见天魁为天马，末于大吉利斯成。若值墓神并杀害，恐有冤家来逼刑。
用神今日之墓与杀并者，即为五坟四杀卦也。
《袖中金》
三传俱季名曰游子。若旬中六丁与天马上卦者，主其人若不远行必欲逃亡，占捕盗难获。
《指窍》
四季相传丑辰未戌，春曰稼穑，而生长以时；夏曰游子，而漂流不定；秋曰地角，据一隅而亡天下；冬曰五墓，舍朝市而守丘虚。逆传四季丑戌未辰，春占越库，散财不以其道；夏占传魁，委用不得其人；秋占杀墓，势将兴而将起；冬占伏阴，机渐收而渐藏。四季为稼穑，辰为五阳之促易为卦，戌为五阴之促易为剥卦，名为老阳老阴，病者气短，占物价高。辰戌无贵人见之者凶。辰罡戌魁，经魁经罡，压宅宅凶，压人人困。故曰斗柄知时节，人间日履新。辰为更新，戌为故旧，舅伯之亲，占病气满肠脾，小口灾，欲浮肿，以日鬼言之。四季为墓，占讼不动。独辰戌对冲，占事则紧。丑未贵常本家，占之者主兄弟和气不足，田园改拓亦是，倚势作威之象。壬癸日皆主不好，癸未日得之有救有财。辰戌白虎凶重，作元武有凶徒之搅，壬癸日用之尤凶。白虎主家有灵柩孝服之事，乙日得之不防。虎蛇主虚耗。
三交课
凡四仲日占，四仲加日辰，三传皆仲将，逢阴合，为三交课。四仲者，子午卯酉四败神也。四仲日占，遇四仲加支辰阴阳为一交；仲神发用，传皆四仲，为二交；仲神乘太阴、六合将，为三交。此三者相遇交加，故名三交。占者事体勾连，统ブ体，乃风云不测之课。
象曰：家隐奸私，或自逃匿。谋事不明，求财无益。讼犯刑名，兵逢战敌。更乘凶将，病患尤极。如遇凶神，男犯重法，女犯通私。乘阴合，主门户不利，阴小隐匿。遇天空主虚诈，元武遗失，蛇惊怪，朱雀口舌，勾陈战斗，白虎杀伤。或在六阳日为交罗，主阴私上门，带凶将恶杀，有杀伤之祸。在六阴日为交禄，主以禄求私，乘元武为阴私失禄，当应ゾ潘模喊无鱼起凶象。若年命有吉神将，日用旺相，传逢午卯子，正七月为高盖乘轩，大吉，不论三交，当应ゾ盼搴章有陨自天之吉象也。
如戊子日午时酉将，卯加子为用，传逢卯午酉乘太阴，为三交课。
卯阴
午虎
酉勾
虎  阴  朱  龙
午  卯  亥  申
卯  子  申  戊
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《订讹》
三交，四仲日时占为一交，课传皆仲为二交，将逢后雀阴合为三交。子午阴阳所起，卯酉日月所从，此四败神，天地门户。占之日时，及课传并所乘将三处交加皆仲，故名三交。
占主事体交加，连累暗昧不明，进退两难，或家隐私，人或己身逃匿，谋事被人阻破，求望难，病讼凶。盖四仲纯全无父子相扶，是谓四正四平，互刑互破，前无孟之可隐，后无季之可奔，如遇兵贼，纵欲逃避而不及矣。值凶将，男犯重法，女犯奸淫。阴合门户不利，阴小隐匿；空虚诈、武遗失、蛇火惊、雀口舌、勾战斗、虎杀伤丧孝。六阳日为交罗，主阴私上门，带凶煞有惨祸。六阴日为交禄，主以禄求私，乘元武为阴私失禄。午加酉为死交，酉加午为破交，反吟为反目交，皆不能成合之象。
此课无阴合，则名三交不交。或年月日时皆仲，则名三交不解，过与不交，二者祸更甚于交也。若年命日用旺相，乘吉将，传得午卯子，又名轩盖，占官大贵。
三交课
华盖亦是四仲相加，但有吉神。
六月丁卯日午将卯时，天将日时皆仲，午加卯，酉加午，卯加子，子加酉是四仲。
酉朱
子后
卯常
朱  龙  阴  蛇
酉  午  丑  戌
午  卯  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
凡四仲相加，又遇雀后合阴四仲相并，亦是三交。若遇蛇火灾、勾陈斗讼、元武盗贼、白虎损伤。
《观月经》
四仲来加仲，发用阿谁先，其中若有克，三交得此篇。
即子午卯酉逆相加发用有克，名曰三交卦也。子加卯、酉加子发用，元武、六合、天乙入传，主有奸淫之事；勾陈、白虎主杀伤逃亡之事。子午卯酉逆加，曰破加，凡事阻破。天后六合主奸邪这事而人破也。酉加午发用为媒。
男子逆其罪，女子外勾连。
男子逆罪而女子私通也。
占人当六月，丁卯卯时看。仲秋加仲夏，被克是因缘。
仲秋加仲夏是酉加午也。
有救除华盖，非此罪迷天。
华盖，午卯子为三传，传中见天马、奇仪入卦更吉。
《心镜》
昴星房宿加日辰，太阴六合又并臻。今日复当逢子午，三传四仲类相因。三交家隐奸私容，不是自逃将避。蛇防火勾陈斗，元武白虎因杀人。
《袖中金》
三传俱仲，名曰三交。凡四仲日四仲相加入传发用为一交，得四仲正时为二交，上乘雀元阴合为三交。主隐匿不明，失节阻碍，凡事被人阻破。三交，三传务要照上俱备，或三者不备，则名三交不交。或仲年月日时，则名三交不解，是皆过而不及焉。二者灾祸尤甚于交也。且四仲纯全，外无所寄，故无父子之相扶，是为四平四正，互刑互破，前不能进，后不能退，前无孟之可隐，后无季之可奔，交加其象，是欲逃匿而不及。主失节阻碍，谋事被人阻破。后合入传，主阴私不明，勾虎入传，主斗争、杀伤、丧孝之患。午加酉为死交，酉加午为破交，占事大概不能成合之象。返吟四仲为反目交，亦不吉也。凡三交见午卯子乘天马、龙、常，即华盖乘轩，宜占官。若空亡则为乘轩落马，躔日月宿为天地烦，宜详之。
《指窍》
四仲顺加子午卯酉，春占关隔，若羝羊之触藩；夏占关阑，似游鱼之舌饵；秋占四平，日逢弦望晦朔，名曰三光不仁；冬占历阳，时遇日月辰戌，号曰四门皆闭。四仲逆传子酉午卯，春占陷阱，如鸟投笼；夏占正烦，若牛受刃；秋曰失友，状若散离而复合；冬月出渐，名曰阴极而阳生。
三交有天马为华盖乘轩，又为四正。有正禄则为四正，无正禄则为四散。三交主三四人交往。天马为出行，四正得青龙朱雀吉神之类，主士人赴试得解沐浴。四散是五行无气，主妇人败血小产。酉加午、午加卯之类。或占妇人病，若遇死气，如午加酉之类。大抵午酉为自刑，午为少阴，酉纯阴，纯阴为老阴也。酉为妻，乘生旺之气。酉为婢为尼并尼为妻，无生旺之气。酉加子见元武乘生旺气，多婢生子。午酉为血疾，又为丑恶脓血，看今日鬼言之，带鬼多为疲恶丑恶也。见血气青龙带禄马财喜，酉为酒，青龙为酒色故也。子午为道路神，子午日得之，定言道路之事。卯酉为分气则异，异则争，卯酉日得之，定言分争之事，卯为外门，春分之气在卯，得之者是春有发生之气。酉为内门，秋分之气在酉，得之者言杀气，秋有肃杀之气。生气吉杀气凶。
《曾门》
三交之因，家匿罪人，谓从魁、太冲、六合、太阴并加日辰为用，曰三交，又四仲复加四仲，三传俱得四仲亦为三交也。
《定章》曰：太冲、从魁、六合、太阴皆为门户，蔽匿万物，谓太冲、从魁、太阴、六合并加日辰为用神者，为三交卦，以此占人家匿罪人。
如乙巳日酉加巳将，得六合亦曰三交课。
如丁酉，午加酉，上克下发用，传见太冲，终于神后，为三传四仲，亦匿罪人，门户出入，公私所由。太阴为私蔽，六合为私门，蔽匿罪人。卯酉之位，日月所从出入。子午之位，阴阳所起，或明或暗，或公或私，三传四仲，出入微密，亦匿罪人。欲知何人，以终传决之。见白虎杀人，见元武盗贼，勾陈斗伤，朱雀讼事，天后淫u，太阴奸私准此。
《观月经》乱首卦   名白虹贯日
日为尊者父，辰作少年儿。尊者来加子，少者反克之。因名为乱首，老者必低蕤。家内应无礼，官司忌有仪。先祖是外姓，上宗别人儿。
凡乱首课皆主杂乱之姓，上祖必假名异姓。
纵必家和顺，官司亦被欺。
若上祖是如今之姓，老少和睦，亦遭官司。
《心镜》
日往加辰辰克日，发用当为乱首名。
日为尊，辰为卑，尊就卑，被卑克之，故曰乱首。
臣叛君兮子杀父，妻背夫兮弟克兄。奴婢不从主委任，将军出塞偾其兵。日为尊长辰卑小，犯上之时忌此刑。正月酉时庚午日，传送初传午克庚。略举一端君须识，他占仿此理分明。
主家乱不利，占上祖别人之嗣。
乱首，日往加辰受辰克。赘婿，辰来加日被日克。乱首下欺上，赘婿上凌下。悖逆紊乱，绝上下之义。若更将得卯酉、神得后合，则主男女讹杂。更值魁罡勾陈，以至有不可形容之事。
甲申、乙酉寅加申、辰加酉，丙子、丁亥巳加子、未加亥，戊寅、己卯巳加寅、未加卯，庚午、辛巳申加午、戌加巳，不可尽述。上门乱首，辰来加日而克日，谓之上门乱首，大无礼也，戊寅、己卯寅加戌、卯加未之类。
《订讹》
乱首，干临支被克，为自取乱首。支临干克干，为上门乱首，更兼发用尤的。下为尊上如首，支为卑下如足，卑下无礼作乱，故名乱首。上门乱首发用，又名反常课。
占主少害长，下犯上，家门背逆，不可举事。自取乱首，尊上自失礼，为支所犯，事体稍轻。上门乱首，尊不惹卑，卑下敢来犯上，事体重。自取乱首，事发于内而起于外，兵不利客，亦不宜攻，惟可固守解围。上门乱首，事发于外而起于内，兵不利主，贼来格战，总主来人迟，营寨多有刑伤。若见卯酉后合，主男女讹杂，不分长幼。自取乱首，若四课俱下贼上，不免窝犯丑声，祸自内出。
此课或主祖宗别姓。如将得青龙，来意因幼小不知别籍异居之事，三传年命克制乱我之神，名曰患门救。
附：干临支生支曰偃蹇，泄耗甚也。受生曰俯就，先难后乐也。同类曰培本，比和相助也。
凌犯，干克支，下贼上为用；支克干，上克下为用。日克辰乃上凌下，却得下贼上为用。辰克日，乃下犯上，却得上克下为用。互相凌犯，故名凌犯。
占主尊卑不分，君骄臣逆，或主篡弑事。初传官鬼祸尤速。克下外事起，克上内事起。
赘婿课
凡课日干克辰，又自加临为用，曰赘婿课。盖干为夫，支为妻，干克者为妻财。干临支以动就静，如男子婿赘妻家。支临干以静就动，如妇人随男就嫁，此舍己从人，以身入赘，为赘婿。占者凡事不快，寓居于人，身不自由。统旅之体，乃为客求财之课。
象曰：屈意从人，事多牵制。胎孕迟延，行人淹滞。财名可成，病讼未济。兵利为客，先动胜计。如日往加辰，干克支，以上取下，男就乎女，利尊长而不利卑幼，宜动而不宜静，用兵利为客，见阵利先动者胜也。若辰来加日，干克支，以小依大，女就于男，卑凌尊而尊长不容，用兵则客反为主，宜他来干我，而我能胜之。更遇天将白虎，主杀伤，勾陈主斗讼，朱雀口舌，蛇惊恐。或日用休囚，病人传染不离，则应九三丧其童仆，贞历厉之象。遇天后主恩泽，天乙官长，六合阴私，太常酒食。及日用旺相，凡事谋为可就，则应旅六二，得童仆贞之象也。
如甲戌日卯时亥将，用戌加甲，干克支，为赘婿课。
戌六
午虎
寅后
后  虎  虎  六
寅  午  午  戌
午  戌  戌  甲
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
又如丙申日辰时丑将占，巳加申，干克支，亦为赘婿。
巳空
寅六
亥贵
六  空  贵  六
寅  巳  亥  寅
巳  申  寅  丙
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《订讹》
赘婿，干临支克支，支临干被克，更兼发用尤的。干为夫，支为妇，干临支以动就静，如男子身赘妻家，俗所谓坐堂婿。支临干，以静就动，如妇人携男就嫁，俗所谓随娘儿。皆舍己从人，以身入赘，故名赘婿。
占主凡事不快，寄居身不自由，乃为客求财之课。屈意从人，事多牵制，孕迟病讼延，行人滞。干临支克支，利尊不利卑，宜动不宜静，兵利客。支临干被干克，卑凌尊而尊上不容，兵亦利客。日用休囚乘凶将，病人传染不脱。日用旺相乘吉将，求望利名可就，将得六合，必主招婿婚姻事也。甲戌日戌临甲，有女子衣服事；甲辰日辰临甲，有斗讼事；乙未日未临乙，有酒食言语事；癸巳日巳临癸，有有争衣服惊恐事；己亥日亥临己，有女子惊逃事；丁酉日酉临丁，有分离事；壬午日午临壬，有田宅相连事；戊子日子临戊，有女子疾病、就人财物事；丙申日申临丙，有言他人事；辛卯日卯临辛，有木器伤财事。
此课干临支克支，惟乘囚死作合、阴，名赘婿。若乘旺相作勾虎，又名残下，甚不利卑小也。皆主仗他人势，事乃可成。支临干，看支神，原受艰难，则为不得已而出，随他人受磨折。如支上原有存处，岂可轻易舍己从人，君子于此，审其可否，则免失身之咎。若支乘脱气，必无正屋可居。终非自立之象矣。二项若中在见救神克日，或年命得神将吉，又名赘婿当权，可任意所为也。
附：支临干生干，曰自在坐享也。受生曰求受，反竭我力也。同类曰壮基，并国相济也。
《观月经》
欲知赘婿卦，将身就妻家。辰往临其日，被克妾称邪。
支临干被克是也。
上下相勾引，行年作爪牙。假令正月占，甲戌卯时加。辰来临日上，被子克更无差。
假令甲戌日亥将卯时，一课戌甲，是戌临甲被克发用，是辰临日也。乙丑日亥将寅时占，丑加乙，下贼上亦是赘婿卦也。
此名赘婿卦，仔细自吁嗟。妇人将子嫁，次后没荣华。
此卦将嫁他人为男，或随母之子。
《心镜》
赘婿日干加克辰，辰来加日制其身。
今日干加克支辰，辰来加日上被日干克。卑被尊制，尊被卑制，故不自由。
如男寄于妻家住，若女携男适就人。意欲所为全不肯，心怀不愿抑勒云。凶灾吉庆皆生内，故以天官决事因。
正月甲辰日酉时，辰加甲是也。
《袖中金》
乱首赘婿，日往加辰受辰克为乱首。辰来加日被日克为赘婿。上凌其下，紊乱。下欺其上悖逆。
冲破课
凡课日辰之冲神，加破为用，曰冲破课。冲者，动摇也。初虽有德，后必倾覆。如子冲午，主道路驰逐，男女争谋变动。卯酉相冲，主门户或改移，或逃亡失脱，外人淫乱奸私。寅申相冲，主人鬼相伤，夫妇异心。巳亥相冲，主事反复无实，重求轻得。丑未相冲，兄弟兴衰相持，谋心不同，干事不遂。辰戌相冲，主仆离异，贵贱不明，不义之争。破者解散也，主事更改，多有中辍。若午破卯、酉破子，主门户破败，阴小有灾。辰破丑，主丘墓寺观破损。戌破未，先破后刑。亥破寅、申破巳，先破后合。盖冲主反复，破主倾坏，冲破凶为一类，故名冲破。统“”之体，乃雪上加霜之课。
象曰：“人情反复，门户不宁。婚姻不遂，胎孕难成。疾病凶散，财利事平。凡有谋望，成而复倾。”如用时与岁月日时冲破，亦是。或甲岁忌见申，子岁忌见午冲、酉破之类，日时支干皆同此推。凡占凶事，遇白虎蛇雀凶将，及死神丧车恶杀宜冲，冲散则不成争。凶旺不宜冲，冲动则为凶也。类神岁月空亡，冲则暗动，日时次之。吉空宜冲，凶空不宜冲。冲则反实，破与冲同。宜散凶事，不宜吉事。乘破碎，又凶冲动，主人情不顺，暗中出入难久。乘凶将无救解祸甚，当应上六，无号终有凶象。若内有德合喜神吉将旺相气，凡事艰难，当应九五中行无咎之象。
如子年庚子日，午加卯占，子日以午为冲，以酉为破，午加卯为用。子岁、子日午为岁冲、日冲；酉为岁破、日破；卯为午破，又加刑发用，故曰为冲破之课。
午虎
酉勾
子蛇
虎  阴  后  朱
午  卯  寅  亥
卯  子  亥  庚
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《订讹》
冲破，干支冲神加破为用，或用神与岁月日时冲破亦是。冲者，冲动意，亦反复意。破者，解散意，亦破损意，如子年庚子日未时戌将，三传午酉子，午为岁冲、日冲，酉为岁破、日破。冲又加卯破为用，又甲年忌见申冲亥破。冲破并而为课，故名冲破。
占主人情反复，门户不宁，婚难遂，孕难成，病凶散，财平常，谋望而复倾。子午冲，道路驰逐。男女争谋变动。卯酉冲，门户改移或逃亡失脱，淫乱奸私。寅申冲，人鬼相伤，夫妇异心。巳亥冲，事反复无实。丑未冲，兄弟兴衰相持，谋心不同，干事不遂，辰戌冲，奴仆离异，贵贱不明，不义之争。午卯破、子酉破，门户破败，阴小灾。辰丑破，坟墓寺观破损。戌未破，先破后刑。亥寅破、申巳破，先破后合。冲主人情暗中不顺，出入难久。乘凶将无救，凶甚。破加破碎煞尤凶。
此课旺不宜冲，衰墓宜冲；吉不宜冲，凶将宜冲。凶空不宜冲，吉凶宜冲。类神空亡，岁月冲则暗动，日辰次之。破不宜望成事，宜散凶事。
淫u课
凡课初传卯酉为用，将乘后合，为淫u课。盖卯酉为阴私之门，后合乃淫欲之神，主淫奔u欲，故名淫u课。如用起六合，终于天后，为狡童格。主男诱乎女，有逃亡之事，如狡顽好色之童，不顾廉耻之风，故名狡童。凡系淫u课，利私谋而不利公谋也。统既济之体，乃阴阳配合之课也。
象曰：男子就室，女妇有家。阴私莫禁，淫欲转加。嫁娶不吉，逃亡可嘉。捕捉难获，访人自差。如与三交并，为浊滥淫u，所私非一人一处而已。加天罗地网甚凶，又主恶声。如子日丑为天罗，未为地网，并天烦主男遭杀伤；并地烦主女遭杀伤；并二烦九丑，男女皆遭杀伤。当应既济上六濡其首，厉之凶象。若后合临日辰、男女行年并者，占婚不用媒，先奸后娶。值空亡为虚意也。神将吉，日用旺相，则应初九濡尾无咎之象。如辛未日申时辰将，乘后合，卯加未用，为淫u课。
卯六
亥虎
未后
虎  六  勾  贵
亥  卯  寅  午
卯  未  午  辛
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
凡淫u课为用起天后，终传六合神，为u女洛。如淫奔u欲，自嫁之女，故名u女。主女随于男，有通私奔走之事也。
如戊戌日辰时午将，子加戌为用，初传天后，末传六合，为u女格。
子后
寅蛇
辰六
蛇  后  常  空
寅  子  酉  未
子  戌  未  戊
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《订讹》意同
《观月经》  名龙虎交战
初传是卯酉，六合天后来。末传两相应，u女闺门开。天后入六合，
初传天后，末传六合。
妇人暗使媒。背夫欲逃走，从此降成灾。六合入天后，此是狡童排。男诱他人妇，商量走去来。二神同二将，反复两徘徊。
二神卯酉也，二将后合也。见斯决然如此。其它卦虽有后合不是。
尽意思量者，不觉笑颜开。
仔细思量自然见也。
《心镜》
天后常为厌医神，须知六合是私门。二将取名称u女，夫妇俱怀淫奔心。欲知男女为淫荡，更向传中把将论。六合即知男诱妇，天后女携男子奔。
《袖中金》
天后厌医，六合私门。用起天后，终于六合，必有逃亡妇女，曰u女。用起六合终于天后，曰狡童。
《曾门》
天合为厌医，六合是私门。谓用起天后，终于六合，名为u女，家必有走妇。天后者，后宫妇女之位。六合者，为天地之私门，蔽翳万物，出入莫有禁止。女子游于私门，奔亡之象。
《定章》曰：天后，贵人后宫妻位。六合者，天之私门，蔽翳奸邪，出入无有制约。谓用起天后，终见六合，上下生合，乃为蔽翳；上下相克，乃为强逼。上克下曰强，下贼上曰逼。且人伦之礼，男子有室，女子有家，无相黩（音独，垢也、数也。也。今女子游于私门，是不能禁制矣。以此占人，必主家中不正，及有逃亡也。上克下，过在男子；下贼上，过在女人。又云，用起天后，传见元武，主妇女逃亡；传见六合，为他人有逃妇也。何以知之，以主事将决之。白虎杀人，勾陈斗伤，元武逃亡，太阴阴谋、罪人，太常衣服，天空欺诈他人，朱雀文书口舌，蛇惊恐、忧疑，天乙天后贵人，以将决之无有不验者也。
芜淫课
凡四课有克，缺一为不备。 及日辰交互相克，为芜淫课。邵先生曰：课得不备，刚日从日上起第一课，柔日从辰上起第一课。凡见二阳一阴为阴不备，如二男争一女。二阴一阳为阳不备，若二女争一男。及日辰交互相克，各自相生是也。此夫妻皆有私通，两情相背，荒淫无度，故名芜淫。占者家门不正，事多淫乱，统小畜之体，乃琴瑟不调之课。
象曰：阴阳不备，交克最嫌。利名碌碌，狱病淹淹。阴微晴久，阳少雨添。行人未至，征战愁眉。占如阳不备，用兵利为主，贼不来。阴不备，利为客，贼来不战，射物必缺，凡得三课为不备，又逢日辰交互相克，占事最凶，更乘凶将尤甚，则应小畜九三夫妻反目凶象。或四课备、神将吉兼有救神，及课不备、无克不凶，事有迟延，夫妻拆散终复团圆，则应小畜牵复吉之象。
如乙卯日午时未将，柔日从辰上起第一课，盖巳辰之阴神不复作日之阳神，此二阴一阳不备，曰芜淫课。
辰勾
巳龙
午空
龙  勾  空  龙
巳  辰  午  巳
辰  卯  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
又如乙亥日巳时子将，为阴不备课也，此二阳一阴。
午勾
丑后
申空
后  勾  勾  蛇
丑  午  午  亥
午  亥  亥  乙
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
如甲子日卯时亥将占，四课备，日辰交克，芜淫课。
戌六
午虎
寅后
元  龙  虎  六
辰  申  午  戌
申  子  戌  甲
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
盖甲日夫也，子支妻也。甲欲从子忧申克，子就甲时畏戌侵。然申子又自相生，乃妻与人有私；夫上神为用，课传逢三合，主有他意或私异姓，内外相好，各相背也。
《订讹》
不备，四课缺一，止有三课，有克照常以克、贼、比涉等项论，但四课必须那动。刚日从日上起一课，柔日从辰上起第一课。盖第一课为干阳，第二课为干阴，第三课为支阳，第四课为支阴。阴课缺一为阴不周全，阳课缺一为阳不周全。以四课之阴阳论，非以干支之阴阳论也。假如乙卯日午时未将，柔日从支上起第一课，辰卯、巳辰、巳乙、午巳。盖四课先尽，先数两课，巳辰既作支之阴神，为第二课矣，岂可复作干之阳神为第三课乎。此二阴一阳为阳不备。又如乙亥日巳时子将，亦柔日，从支上起第一课，午亥、丑午、亥乙、午亥。午亥既作支之阳神，为第一课矣，岂可复作干之阴神为第四课乎。此二阳一阴为阴不备。故名不备。
占主不周全，物偏缺，病难愈，求望难成，行人未至。阳不备，兵讼利为主，贼不来。阴不备，兵讼利为客，贼必来，皆战不成。三传阳多，事起男；三传阴多，事因女。阳多晴久，阴多雨添。凡占多以不周全意断。
《观月经》
四课如不备，其卦号芜淫。
此论日辰阴阳有不全，止三课备者，为芜淫卦也。
五月乙卯日，未将午时占。辰阳见天罡，
卯上见辰，为辰之阳神。
太乙作阴神。
太乙在辰上为辰之阴神也。
日上无阳类，
缘乙课在辰，辰上太乙，却被辰之阴神占了。
二女竞男心。
本分皆有四课，二阳二阴。今止三课，太乙为日之阳神，却被辰之阴神占了，不可更作日阳。胜光为日之阴神，天罡为辰之阳神，是二阴一阳也，故曰二女兢男心。
假令乙亥日，子将巳时占。午为辰之阳，
一课亥乙，二课午亥，三课午亥，四课丑午。胜光为日之阴神，先被辰之阳神占了。
丑作午上兼。
大吉加午为辰之神。
日阳还从亥，
乙课在辰，辰上见亥，为日之阳。
日阴无处添。
日之阴神被辰之阳神占了。
此名为不备，
四课止有三课，是二阳一阴之三课也。
双男竞妇兼。
二阳一阴之象，是二男争一女也。
主有奸淫事，逢时心意嫌。有救应无事，凶神刑狱淹。
三奇六仪德神为救。
戊午龙宫课，两辰丁酉占。金鸡皆一例，丑未二辛添。
以上七日九课别责是芜淫卦也。
《心镜》
阴阳不备是芜淫，夫妇奸邪有外心。二女争男阳不足，两男一女共耽淫。上之克下缘夫过，反此诚为妇不仁。阳为阴将阴处合，阴来阳处为刑临（日为夫，辰为妇。，若知其例看正月，甲子时加卯课寻。甲见天魁子传送，甲夫阳也子妻阴。甲将就子忧申克，子近甲时魁必侵。十干上神交互克，事乖夫妇失调琴。妻怀内喜私情有，申子相生水合金。
子上见申金，金水相生，又三合也。妻与西南有外情也。
解离课
凡夫妻行年冲克，及上下神互相克贼，为解离格。如夫年立午上见寅，妻年立子上见申，乃子上申怕午克，午上寅怕申克。上下互相克贼，天地解离，各有异心，故名解离。占者非断弦之凶，必有反目之兆也。
如三月甲子日未时酉将，夫年立寅，妻年立午，值三合，逢春旺相气，为旺孕格。
酉朱
亥贵
丑阴
朱  勾  贵  朱
酉  未  亥  酉
未  巳  酉  丁
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
又如夫年立午上见寅，妻年立子上见申，夫妻行年上下互相冲克，为解离格。
《观月经》
夫妻天匹配，有难解离频。年命交相克，
妻行年上神克夫，夫行年上神克妻，是交相克也。
始终亦同陈。妻年行至午，夫年立于寅。六月申时占，妻逢配夫嗔。夫年上逢子，妻运仰观辰。
夫运寅上见子，妻运午上见辰。
辰逢克子水，的有解离。夫年反有克，与此一般伸。
夫行年上神克妻行年上神亦同也。
递相淫情起，暗地使媒人。
此不与四课三全之事同，若两家行年相克，夫有外妻，妻有外夫心，余仿此。
《心镜》
解离之卦看行年，先须察地后观天。夫妻始终互相克，二月寅时课请占。妻年立子夫年午，神后须知克胜光。
神后子是妻天上行年，胜光是夫天上行年，此解论天上行年另一说。
午上功曹子传，
夫年午上见功曹，妻年子上见传送。
递相伤残更何安，子水本来先克午。子上申金怕胜光，午上功曹怕申克。此为始终互相残，金盆覆水皆斯类。玉轸音悲是断弦，解离夫妻行年上。神将相克互相残。
此课不干四课三传事，但夫妻行年相克者也。若无刑损，或夫有外妻，妻有外夫也。
                                    夫行年
丑  寅  卯  辰
子          巳
亥          午
戌  酉  申  未
                                         妻行年
《毕法》
真解离卦者，谓干克支上神，支克干上神。或夫妇行年又值此者尤的。此时占人必占解离事。已后例内唯详空亡而言之，则小畜九三舆说辐，夫妻反目不能正室也之凶象。
辰
申
子
申  辰  戌  午
辰  子  午  甲
酉 戌 亥 子
申       丑
未       寅
午 巳 辰 卯
女行年  男行年

甲子日干上午，甲木克支上辰土，子水克干上午火。
男行年三十五在子，女行年三十一在寅。
甲午日干上酉、支上丑，甲戌日干上亥、支上未，甲辰日干上亥、辰上丑，乙亥日乙上午、亥上丑，戊辰、壬辰、辛丑、庚戌并干上子，丁卯日干上丑，乙酉日乙上寅，辛酉日辛上卯，癸卯、己卯日干上辰，丙午日干上申，辛巳日辛上申，丁亥日干上巳，乙巳日乙上酉，癸未日干上亥。
芜淫与解离之所以分者，芜淫乃干支上神互克下，解离乃干支互克上神。至于年命互克，则同取。
《曾门》
夫妻行年在上相克，在下相贼。夫以阳年为始，阴年为终。妻以阴年为始，阳年为终。终始相生，为和合。终始相克，为俱解。是谓无阴，天地解离，各有他心。
《定章》曰：夫年立甲午，妻年立壬子。登明临午，上克下。太乙临子，下贼上。妻之阳年神后克午。此时天地解离，各有他心。所谓无阴者，无子孙也。天地解离者，言阳年为天上，阴年为地下。今登明加午上克下，太乙临子下贼上，故曰在上相克，在下相贼。夫以阳年为始者，言天上胜光也。妻以阴年为始者，言地盘神后也。以神后制天上胜光，为始相克。夫以阴年为终者，言地盘胜光也。妻以阳年为终者，言天上神后也。以神后制地盘胜光为终相克也，故曰俱解。
始为上，终为下，上下相克，为刑伤；上下相生，为和合。
正月午时占，夫年立酉，妻年立亥。夫以阳年为始，天上从魁。妻以阴年为始者，年上神天罡也。从魁与天罡相生，为始吉。夫以地盘年上神为终者，功曹也。妻以阳年为终者，天上登明也。寅与亥相生为终吉，主夫妻和合也。
                                       夫
                                       年
戌亥子丑
      酉    寅  后夫年
申    卯
未午巳辰
                                          妻  后
                                          年  妻
                                              年 
《心镜》
居天寡宿地孤辰，发用须依六甲旬。欲识空亡何宿定，甲戌旬中用酉申。
甲戌旬中胃昴毕觜参为寡宿，居天上也。申酉为孤辰，在地下也。
占人孤独离桑梓，财物虚无伴不亲。官位遇之须改动，出行访谒无亲人。所问百事皆无实，卒遭官司不害身。
久病亦畏空亡。
《袖中金》
地盘空亡为孤辰，天盘空亡为寡宿。盖十干不到之地，五行脱空之乡，能减凶祸，主人孤独离乡背井也。
春巳午孤、子丑寡，夏申酉孤、卯辰寡，秋亥子孤、午未寡，冬寅卯孤、酉戌寡。此二卦各看发用。如春占巳午发用，即孤辰卦；子丑发用，即寡宿卦。余例仿此。
总属亲情离散之象。若有奇仪三光等救神者反吉。
《订讹》
孤寡，旬中孤寡有三：发用值旬空，阳空为孤，阴空为寡，一也。发用地盘空为孤，天盘空为寡，二也。发用空为孤，末传空为寡，三也。四时孤寡有二，如春以巳为孤，丑为寡等，一也；春又以生我之水绝神在巳为孤，我克之土墓神在辰为寡，二也。十干不到之地，五行藏脱之乡，前去后空，阴惆阳怅，所谓孤辰寡宿，故名孤寡。
占主孤独，离乡背井，官易位，财空手，婚断弦，孕虚有，出入防盗。日辰无气最凶。孤辰，父母灾，亦主离宗弃祖。寡宿，妻子离，六亲叛。如旬孤寡又并四时孤寡，为空孤空寡，更凶。凡值空亡，忧喜皆不成，托人多诈。谋望近事，出旬可图，远事终难。时空事亦难成。或中传空为断桥折腰，主事中止难就。或中末俱空，为移远就近，动中不动，寻远人即在近也。初中空推末传，中末空取初传，以不空者断吉凶。新病空病，久病空人，吉空反凶，凶空反吉。
此课大端不吉，或遇三奇六仪为救神，及遇太岁、月将、月建，为孤寡再醮。又今日所坐位值孤寡为用，曰孤寡得位。如庚日用申是也。皆主反祸为福，事前破后成。日辰年命不论空。又有纯空反实，或遇岁月日时冲起为逢冲暗动，祸福皆成。
《观月经》孤辰卦  名孤雁出群
元课孤辰卦，四时辰上推。冬北亥子丑，寅卯的孤危。南方巳午未，申酉是孤夷。春三寅卯辰，孤在巳午题。秋天申酉戌，亥子作孤推。父子分离析，夫妻有生离。忽然诸卦救，祸灭福相随。前孤后是寡，骨肉纵睽违。
寡宿卦  久病畏空亡
前言说孤辰，此卦论寡宿。仿象孤辰推，在后相驱逐。冬月申酉戌，发用无骨肉。夏天寅卯辰，亲情不和睦。秋来午未占，春遇子丑宿。吉凶与孤同，有救祸反福。
度厄课
凡四课内三上克下，或三下贼上，为度厄课。盖上为尊，下为卑。三上克下，则长欺幼，势必遭厄，为度厄。三下贼上，则长不正，幼乃凌长，为度厄。占者家宅欠利，老幼见灾。统剥之体，乃六亲冰炭之课也。
象曰：事忧老幼，患病重来。家门不吉，骨肉尤乖。出军失利，行者多灾。类神旺相，祸去福来。如发用阳神乘凶将，主伯叔尊长有灾。阴神主姑姨幼小有灾。当应剥不利攸往之象。日用旺相乘吉将，主幼得长力，长得幼力，则应上九君子得舆之象。
如甲子日丑时申将占，三上俱克下，为幼度厄课。
寅白
酉朱
辰元
白  贵  元  朱
寅  未  辰  酉
未  子  酉  甲
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
又如壬申日子时未将，占三下俱贼上，为长度厄。
午元
丑朱
申白
青  贵  朱  元
戌  卯  丑  午
卯  申  午  壬
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《订讹》
度厄，三上克下曰幼度厄。三下贼上曰长度厄。三上克下，主卑小有厄难，故曰幼度厄。三下贼上主尊上厄难，故名长度厄。
占主家门不吉，骨肉乖离。幼度厄，若子孙发用，凶神入墓，卑者更凶。长度厄若父母发用，凶神入墓，尊者更凶。若仕者占，主事从邻邑发动，山雀合群，同气相亲之兆也。神将吉，因动成喜。神将凶，面合心离，或反有暗害，或与刑杀并及旺相气，凶易成。若与德合并，不能害也。
此二课同下二课俱以比者为用，俱不吉，然有救又不以凶断。如火克金则水为救之类。
《观月经》
三上来临下，根源长幼推。
四课之中三上克下是长幼卦也。
子孙先发用，小者必低蕤。
甲乙日用起火神发动也，是子孙低蕤不利之一名也。
父母相临用，凶神入墓悲。
甲乙日水神发用，是父母应也。土神发用是妻财，木神发用是比和兄弟。
此看三传末，诸卦总如斯。
诸卦入生、入死、入墓、吉凶，在重审卦注定也。
度厄卦
三下制其上，六亲竟不虞。事还同长幼，凶即暗嗟吁。
今日何神发用，亲情与长幼卦同也。
生气逢欢乐，休囚下泪珠。五行皆如此，消息要工夫。
三传入生则欢乐，入死墓为忧愁。凡五行务要精熟，灾福自然见也。
《袖中金》
三上克下为长幼，三下贼上为度厄。长幼不利于小，度厄不利于大。再详神将吉凶，有救无救酌而用之。
无禄绝嗣课
凡课四上俱克下，为无禄课。盖日神阴阳俱相克，不得其所，不免投辰上两神，辰上阴阳又相克，则无所投之路，占者多主孤独。如四上俱克下，为无禄格。主庶人不禄，有官罚职，轻者罚俸，重则削职。盖以上制下，臣子受殃，屈者难伸，对敌利客，讼宜先起者胜。惟火多克金，有水可救。其课统否之体，乃上下僭乱之课也。
象曰：上克无禄，下克绝嗣。君臣悖逆，父子分离。求谋不遂，动作多疑。三传有救，方免灾危。如神将凶，则应六三包羞凶象。神将吉有救神，则应上九先否后喜之象也。
如三月己巳日寅时酉将占，四上俱克下，为无禄格。
酉蛇
辰常
亥六
后  勾  蛇  空
未  子  酉  寅
子  巳  寅  己
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
凡四下俱贼上，乃为绝嗣之格。乃主小人无礼、暗算、横灾、殃祸，病者死，逃者转匿，尊长见灾，战斗利主，讼宜后对。中年多子息，老后主孤独。
如正月庚辰日辰时亥将占，四下俱贼上，为绝嗣格。
午白
丑贵
申青
白  朱  六  阴
午  亥  戌  卯
亥  辰  卯  庚
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《订讹》
绝嗣，四上克下，上不容下，而下难自存，故名绝嗣。
占主在上无礼，卑小不利，孕伤胎，病易死，占子病必不起，奴婢逃，骨肉散。若旬空发用，来人必主独身而已。事起男子，兵讼先者胜，凡事动而必静。
无禄，四下贼上，以下犯上，被上夺禄，故名无禄。
占主孤独失业，多刑伤，病必死，事起女人，兵讼后者胜。凡事静而必动。
此课神将凶，骨肉分离。若神将吉，来意主分财异居。
《观月经》无禄卦
四课俱临下，男鳏女寡孤。三传如有救，子必胜于吾。
四课俱临下者，为无禄卦。如发用是水神，末传得金神为救。发用是金神，三传见土神为救神。吾者，父也，其五行并用，此断之假令己未日亥将辰时，占四上克下，取比用，酉为金神发用，中传辰土生金为父，末传亥水为子，即有救也。虽是无禄卦，不言绝也。
首尾俱相制，临年子失途。切须看用数，到老不如无。
临年老也。首尾，初末传。若今日发用上其神子水，终传复见土神，此道尾相制也。假令午将甲寅日未时占，神后临丑，下克上为用，是首制也。终传河魁土是尾制也。其神子水欲前就功曹为子，又下被大吉怒之，后欲亲从魁为母，又被天魁戌土上降殃祸，此占人必灾也。
《心镜》
四课上神俱克下，法式严时不可论。
四上克下即法令严加，有屈不得伸雪也。
臣子受殃从此起，无禄如何独处尊。占人孤老谁扶侍，空室穷人岂得存。官门竞讼必当罪，对者应知理不伸。
《袖中金》
无禄，四上克下。绝嗣，四下贼上。上下之分，贵于忠恕。四下贼上，是无其尊，为不忠矣。四上克下，是不容其下，为不恕矣。若得此体，则主奴婢散失，子孙他之孤子空室。上不能保其禄位，下不能友其妻子，不友不亲不弟不义之耻焉。又曰，无禄主动而必静，室家孤独，病不久退官事不妨；囚者脱，逃者获，凡事宜先举者。绝嗣主静而必动，小人犯上无礼之兆，暗横灾殃，病者易死，逃者转匿，凡事宜后施者。
《曾门》
四上克下名曰无禄，室空无人，老而孤独，臣子受殃，六亲死亡。当此之时，战斗客胜，利以先举。
《定章》曰：父以子为下，君以臣为下，夫以妇为下，兄以弟为下，四课皆上克下，是为孤独。法曰，君欲害臣，父欲杀子，兄欲损弟，夫欲伤妻，主欲害奴，是空室无人也。
绝嗣卦
四下贼其上，名为绝嗣凶。中年多子息，
五旬为中年始有子也。
暮岁灭先宗。
五十以后主老无子，初传发用是木，末传有水为子孙救之也。如末传见金克木，即主绝后也。
假令甲寅日亥将午时占，即四下贼上，取未上子水为比用，子为水神，末传见戌土克之，又是孤辰无依也。
又甲寅日亥将子时占，三传子亥戌亦是绝嗣。
假令己未日亥将午时占，即四下贼上，三传巳戌卯，初巳火发用，与今日己土比合，中传戌土为子孙，末传卯木为父母，不得言绝嗣，为有救也。
假令庚申日亥将辰时占，三传戌巳子，初传戌土，中传巳火为母，末传子水为子，即当头救神，不得言绝矣。
有救同前例，
亦用前例救之也。
无医断后宗。
医者救也，无医者绝后也。
专看发用类，年月日时逢。
此年月日时，元首卦内注定也。
《心镜》  先起失礼
四课下神俱贼上，绝嗣如何保二亲。妻背夫兮奴叛主，子弑父兮臣弑君。孕长为男刑克子，定是失业孤茕人。事讼切忌于行起，却被番兮难诉陈。
《袖中金》
四上克下为无禄，四下贼上为绝嗣。上下之分贵于忠恕，四下贼上为不忠，四下克下为不恕。
《曾门》
四下贼上名曰绝嗣，亡其先人，后有孤子，战斗利主，必不利客。
《定章》曰：臣忠君子，孝亲为正，今皆下贼上，是为灭绝。法曰，臣害君，子弑父，妻害夫，奴反主。生男则伤父，生女则伤母。经曰：亡其先人是为孤子。此占利居家，不利为客、访馆、训教子弟。
福课
凡八课得五福为福课。如死气为用，旺气下胜，俯仰丘仇，带凶将刑害，传逢坟墓，下贼上，杀临日辰相克，为八格。用起初死，终旺，子母相生，始凶终吉，年神制初，旺相临日辰，为五福格。此八凶者为，五吉者为福，故名福。盖时令死气发用为一；下为旺气所胜为二；上见丘墓为三；下见仇克为四；乘凶将为五，带刑害子为坟墓星，主死亡，为六；下贼上为七；凶神临日辰相克为八。若用起死气，末传旺相为一福；子逢凶，母带德解之为二福；始为凶将，终有吉神为三福；初传见鬼贼，年命克制为四福；日神吉，临旺相为五福。占事先凶后吉，统屯之体，乃雷雨解灾之神也。
象曰：八并用，忧患将至。得病倾危，遭官坐死。营干不成，动作被累。五福相逢，变忧为喜。如课遇八，占者大凶，则应屯上六泣血涟如之象。或八变五福，主事先忧后喜，始终成就，则应屯初九居贞之象。
如癸酉日午时亥将春占，未上死气，下为寅木所胜，俯仰丘仇，乘朱雀凶将，末传相气贵人为福课。
未朱
子白
巳贵
朱  元  空  蛇
未  寅  亥  午
寅  酉  午  癸
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
五福，初传囚气，末传旺相，一也；子逢凶，母带德解救之，二也；初传凶将，末传吉神，三也；初传鬼，年命上神克之，四也；德临日上，五也。此五者转祸为福之象，故名五福。
占主一切吉。
福。八课又得五福。假如癸酉日午时亥将，春占，课得午癸、亥午、寅酉、未寅，传得未子巳，将得雀虎贵。用死一，未下寅，春木太胜，二；木墓在未，仰见其丘，土畏木克，俯见其仇，三；将雀，四；雀与刑合，五；子临未，下贼上又乘虎，六；子得虚宿，主坟墓哭泣，七；干上蛇支上武，俱凶将，八。初未死，末巳相，一福；末生初，子投母，二福；初雀末贵，三福；巳受子克，得救人救，四福；癸德附戊，戊寄丙，午临日，五福。中有福，故名福。
占主化凶为吉，先忧后喜。
《订讹》
八。时令死气发用，一也；用被地盘旺气所胜，二也；俯仰见丘墓仇克，三也；乘凶将，四也；带刑，五也；下贼上，六也；见坟墓哭泣神，七也；凶神临日辰，八也。八者，濡滞忧患之象，故名八。
占主一切凶，病危，遭官坐死，谋无成。
小吉临寅为用。八，春土死，用神是死气，一；未土临寅，寅旺木胜之，二；木墓在未，仰见其丘，丘土畏木，俯见其仇，三；朱雀为初传，四；雀与刑并，五；中传子临未，下贼上，六；子为虚宿，与白虎同位，七；午加癸乘凶将蛇，又下贼，八。
凡遇八，须得旺相吉将相生为救。若其福力均，殃渐退，疾病瘥，官讼理得伸。
《心镜》
八五福详吉凶，以意推之无定神。欲别凶微吉有力，不然八五是常文。冲破休囚刑墓杀，恶将都看有几。旺相相生吉神救，又祝福之多少均。福力均时殃渐退，病瘥官事理得伸。
侵害课
凡课日辰六害相加，并行年为用，为侵害课。六者，父、母、兄、弟、妻、子，六亲也。害者，损也。如子畏午冲直上穿心，见未合冲助仇而为害也。害则似水壅滞，血气未行，事多阻隔，然子未为势家害。子加未，举事无终始，及官非口舌；未加子，营谋阻塞有灾。丑午、卯辰为少凌长害。丑加午，官病忧惊，夫妻不合；午加丑，事不明不就；卯加辰，辰加卯，主事虚声，争财有阻。寅巳、申亥，为竞强争进害。寅加巳主出行改动，退利进阻；巳加寅主事艰阻，口舌忧疑；申加亥，事先的后疑阻，必无终始；亥加申，图谋未遂，事无终始。酉戌为鬼害，酉加戌阴小逃亡，病凶；戌加酉，时有阻病凶事。此害神主侵损相害，故曰侵害。统“损”之体，乃防人暗算之象也。
象曰：“六亲失靠，骨肉刑伤。财利谮害，疾病殴伤。求婚人破，出阵军殃。胎孕防堕，干谒不祥。”如六害神临日辰发用，又乘凶将恶杀，主侵害凶祸，当应九二征凶之象。若带合德、善神、吉将，课体虽阻而终成，当应损上九利有攸之象也。
如丙子日申时卯将占，子日未害并用子，为侵害课。
子
未
寅
六  常  常 蛇
寅  未  未  子
未  子  子  丙
子丑寅卯
贵 亥    辰
戌    巳
酉申未午
《订讹》
侵害。干支害神上下相加发用，临行年更的。子未为势家害，丑午与卯辰为少凌长害，寅巳与申亥为竞强争进害，酉戌为鬼害。六处都能肆其侵损，故名侵害。
刑伤课
凡课中三刑发用，并行年为刑伤课。盖恶莫大于刑，刑主伤残。如寅巳申刑者，寅中有木火、巳中有土金、申中有金水，父子在位相伤，为无恩刑。寅刑巳，主举动险阻，官事灾害，彼刑我斗，前事生发。巳刑申，主长幼不顺，先犯后成，彼刑我解，仇将恩报。申刑寅，人鬼残贼，男女相制，彼刑我动。丑戌未刑者，三宫皆土，兄弟以力相伤，为恃势刑。丑刑戌，主官鬼刑，禁尊贵伤卑贱，有挠不明。戌刑未，少凌长，举事妻财凶。未刑丑，大小不和，或见丧服。子卯相刑者，水木母子，改节相伤，为无礼刑。子刑卯，主门户淫乱、死败，尊卑不睦。卯刑子，去明入暗，水路不通，子息不律。辰午酉亥自刑，寅申巳亥四冲，无亥；辰戌丑未四冲，无辰；子午卯酉四冲，无酉午，惟子卯互刑。是四位无所相刑，为自刑。主自逞高大，更改自害。受此四冲，缺一不全，欹而不正，三者各自相推，不齐着力，罚而相刑。刑必有伤，故名刑伤。若寻奴仆小人，奔走去向，详支之刑神所临之方，追之必获。统“讼”之体，乃大小不和之课也。
象曰：“偏欹失位，家门不昌。胎孕欲堕，婚姻不良。征下顺利，斗上刑伤。谋为乖戾，凡事遭殃。”如刑神为用，或递互相加，乘凶将临日辰，皆主伤残、人情不和。刑干男伤，人身不利；刑支女病，家宅不安。时刑干，忧小口小人，时下事不利。善刑恶无忧，恶刑善凶至。刑月建者不可讼人，刑日神者不可远行。干刑速，支刑迟。或上下相刑遇日鬼，主公私之扰，尊长不分，凡事乖戾，谋干费力，忌小人。见蛇、血支血忌（血支：正月起丑顺行；血忌：丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子。，孕必堕胎，及血光灾。或辰自刑，又见辰乘凶将，主燥爆挟刃自伤。或六处有神作支之自刑，又作干鬼，结连三传，为鬼助刑，或伐德甚凶，当应讼上九，或锡般革，带三褫之凶象。若遇德神吉将有气，事有阻终遂象。
如庚午日寅时子将占，午为支刑临日用，为刑伤课。
庚午 蛇
壬辰 合
丙寅 青
青  六  六  蛇
寅  辰  辰  午
辰  午  午  庚
卯辰巳午
寅    未 
丑    申 
子亥戌酉
凡偷盗，男女奔走，止论刑德。盖尊贵以德，卑贱以刑，故为刑德格。刑者，寅午戌日，刑在巳午未方；申子辰日，刑在寅卯辰方；巳酉丑日，刑在申酉戌方；亥卯未日，刑在亥子丑方。德者，甲己德寅，乙庚德申，丙辛、戊癸德巳，丁壬德亥。阳德自处，阴德从阳。占奴仆寻刑，德胜刑，易获；刑胜德，难见。德刑不相克，见闭口课中推。寻常人占，但取天盘上德刑下所加之地，以别贵贱去向之主是也。
如庚子日戌时亥将，占走奴仆。支刑在卯下，加寅，主去东北方，追之可获。应在刑受克。金德，木刑也。若占贵人君子，日德在申下，加未，主往西南寻之可见，应德受生日时到也。其二者配为德刑格。
庚子日戌时亥将，占走奴婢。
戌玄
酉阴
申后
玄  常  蛇  贵
戌  亥  午  未
亥  子  未  庚
辰巳午未
卯    申
寅    酉
丑子亥戌
《订讹》意同。
二烦课
凡四仲月将遇四正及四平日占，得日月宿加四仲，斗罡系丑未，为二烦课。四仲者，子午卯酉也。日宿者，太阳躔度宫神也，正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太阴星躔度宫神也。正月初一起室，二奎、三胃、四毕、五参、六鬼、七张、八角、九氐、十尾、十一斗、十二虚。每月初一移一宿，逐日数二十八宿，遇奎、张、井、翼、氐、斗宿，重算留一，数尽月宿住处为太阴所在宫神。更详七政历细度为准。斗罡者，辰也。四正者，朔望弦晦也。初一为朔，初八为弦，十五为望，二十三为下弦，月终为晦。四平者，即四仲也。子平卯、卯平午、午平酉、酉平子也。如日月经仲宿度数多而有稽留，及天罡凶神交系丑未，贵人不得理事，则三光不明，德气在内，刑气在外。此二者，天地相并，故名二烦。占者家有灾祸。统明夷之体，乃荆棘满途之课也。
象曰：“男遇天烦，命遭刑戮。女犯地烦，身受虫毒。征虎伤亡，疾病号哭。狱讼徒流，胎孕不育。”如将乘蛇主忧恐，勾陈主争斗，后合阴暗，白虎丧亡。此天地烦并，主男女俱有患。惟春夏可生，秋冬必死。当此之时，利居家，不利出行及干求事。凡百谋为造作，决招凶祸，则应明夷上六，后入于地失则凶象也。
如九月初三丙午日午时卯将占，寅命，行年在午。月将为日宿，躔氐二度。月宿躔氐五度。太阳太阴俱值卯宫加午为仲。辰为斗罡临未，二并为天地烦，曰二烦课也。
子蛇
酉阴
午白
蛇  勾  贵  六
子  卯  亥  寅
卯  午  寅  丙
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡日宿临四仲，斗罡系丑未，为天烦格，主男子犯法。盖男禁天烦，无抵四正朔望弦晦。如春夏，男行年并日宿，临卯午，主犯县官刑囚，见血及徒配之患。秋冬临酉子，有犯刀兵刑戮汗葬之灾也。
凡月宿临仲，斗罡系丑未，为地烦格，主女子受灾。盖女禁地烦，无冲四平子午卯酉。如春夏，女行年并月宿临卯午，主产难、流血、斗讼之愆。秋冬临酉子，有刑丧犯法死亡之残殃也。
如三月十五己卯日子时酉将，男命行年在子，日宿酉并临子为加仲，罡下系未，为天烦格。又女命行年在午，月宿卯并临午为加仲，罡下系未，为地烦格也。
子勾
酉蛇
午阴
蛇  勾  青  常
酉  子  丑  辰
子  卯  辰  己
                                 女
                                       年
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
                                    男
                                          年
《订讹》
二烦。日宿临仲，斗系丑未，曰天烦。月宿临仲，斗系丑未，曰地烦。日月宿俱临仲，斗系丑未，曰天地二烦。日宿者，太阳躔度也，正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太阴躔度也，正月初一起室、二月初一起奎、三月胃、四月毕、五月参、六月鬼、七月张、八月角、九月氐、十月心、十一月斗、十二月虚，每一日行一宿。如遇奎、井、张、翼、氐、斗，皆重留一日，数至占日，即知月宿所在也。子午卯酉为天地关格，四极之地。太阳、太阴切忌临之。丑未贵人之首也，斗罡凶神加临其上，使贵人不得理事，此门门闭塞，三光不明，德气在内，刑气在外，天翻地覆，莫大忧烦，故名二烦。
占主极凶，春夏尚可生，秋冬必死，百事祸散复至，殃及子孙，喜者反怒，解者更结，虽有吉神不救。日宿临卯午，为春夏天烦，男犯刑囚徒配。临酉子为秋冬天烦，男犯刀刑法，死不葬。月宿临卯午，为春夏地烦，女产难，斗讼血流。临酉子为秋冬地烦，女犯重法，为男所杀。男女行年并尤的。月宿遇重留者更凶。大抵弦望晦朔四正日，男行年抵日宿，主被吏执。子午卯酉四仲日，女行年抵月宿，主被盗贼。假如壬子日午将卯时，四课寅壬、巳寅、卯子、午卯，三传午酉子。若正月十四占得此课，则为地烦。盖正月初一起室，数至十四日为柳，乃乃午宫宿是也。若六月初二占得此课，为天地二烦。盖午为六月月将临卯，此日宿临仲。又六月初一起鬼，初二柳，乃午宫宿此，又月宿临仲，故名二烦也。二课俱斗系丑。
此课四仲月日及四正日占之更的。然日月宿不发用者不真。
附：日月宿临仲，斗不系丑未，又名杜传，传行杜塞也。
《心镜》
日月宿行为四仲，此卦名为天地烦。更被斗罡加丑未，复以兼称为杜传。男行抵日女抵月，举事灾殃为汝言。祸散更生欢复怒，仇人和了又成冤。弦望晦朔天烦合，男犯刑伤被吏缠。
弦望晦朔为四正日。男行年抵日者，主被吏执缠。
子午卯酉地烦会，主女流血复。
春酉将八课
乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、庚午、戊午、壬午。
并酉加午临仲发用，斗系丑未。
夏午将十二课
甲子、丙子、丁酉、己酉、庚子、壬子、癸酉、辛酉。
并午加酉临仲发用，斗系丑未。
秋卯将三课
戊子、辛酉、己酉。
并系卯加子发用，斗系丑未。
冬子将七课
丁卯、丁丑、丁酉、辛卯、丙午、己卯。
并系子加卯发用，斗系丑未。
二十八宿，角亢氐房之类。正月起室，已见于前。假令正月初一日起室，二日壁，三日四日俱奎，五日胃、六日昴、七日毕、八觜、九参，初十日十一日俱井，十二鬼、十三柳、十四星、十五张，加四仲发用者是也。
起月宿法
正室二奎三在胃，四毕五参六鬼期，七张八角九月氐，十心一斗十二虚。
每日一宿，遇奎、张、井、翼、氐、斗，重留一日，遇本日星发用者是地烦。地烦又要斗系丑未。月宿加四仲发用是也。
月宿所属十二辰
辰角亢，卯氐房心，寅尾箕，丑斗牛，子女虚危，亥室壁，戌奎娄，酉胃昴毕，申觜参，未井鬼，午柳星张，巳翼轸。
正月十四、十五、十六，二月十二、十三、十四，三月初九、初十、十一，四月初七、初八、初九，五月初五、初六、初七，六月初二、初三、初四，七月初一、初二，八月二十六、二十七、二十八，九月二十五、二十六、二十七，十月二十二、二十三、二十四，十一月十九、二十、二十一，十二月十五、十六、十七。
丁丑昴星，丁亥、己卯、甲子、癸酉、丙子昴星，俯己丑、丁酉、庚子、己酉、壬子、辛酉并系午加酉为用，以上月内逢者是。
正月初六、初七、初八，二月初四、初五、初六，三月初一、初二、初三，四月初一，五月二十九、三十，六月二十六、二十七、二十八，七月二十三、二十四、二十五，八月十八、十九、二十，九月二十六、二十七、二十八，十月十四、十五、十六，十一月十一、十二、十三，十二月初八、初九、初十。
乙卯、庚午、己卯、壬午、辛卯、癸卯、戊午、丁卯，并系酉加午为用，以上月内逢者是。
正月三十，二月二十八、二十九、三十，三月二十六、二十七、二十八，四月二十四、二十五、二十六，五月十九、二十、二十一，六月二十三、二十四，七月二十六、二十七、二十八，八月十一、十二、十三，九月初九、初十，十月初六、初七、初八，十一月初三、初四、初五，十二月初一、初二。
己卯、丁卯、丁丑、己丑、辛卯、丁酉、丙子，并系子加卯酉发用，如前月日逢者是。
正月二十二、三、四，二月二十一、二、三，三月十八、十九、二十、二十一，四月十六、十七、十八，五月十四、五、六、七，六月十一、二、三、四，七月初八、九、十、十一，八月初三、四、五、六，九月初一、二、三、四，十月初一、三十，十一月二十七、二十八、二十九，十二月二十四、五、六、七。
戊子、己酉、辛酉、癸酉、乙酉、丁酉，并系卯加酉发用者是。
子午卯酉四项通计三十余课，值此月此日方是。
假令正月二十二日己酉申时，月宿在卯，此日偶值己酉，卯加子，仲临仲发用，为地烦课也。
斗不系丑未者，名杜传课，四位俱闭，三光不明，德气在内，刑气在外，利于居家，不可远行。
假令戌将卯时己卯日占，四月丙午日申将午时，六月癸酉日未将酉时，皆乃天烦杜传。
假令九月辰加酉，初一日起氐，数十四日乃月宿在戌，庚戌日戌加卯发用，是地烦杜传。
《观月经》
日宿加四仲，发用在其中。斗系丑兼未，天烦卦本宫。愆招男子罪，如何走西东。兵甲将诛戮，加刑忧命终。
地烦卦
月宿加四仲，地烦发用名。天罡临丑未，女子血光惊。产妇多忧惧，胎成子不成。传中有恶将，必定举哀声。
《曾门》
日宿临四仲为天烦，月宿临四仲为地烦，斗系丑未为在地烦，不系丑未为杜传。当此之时，四位俱闭，三光不明，德气在内，刑气在外，利于居家，不宜远行。男子抵日，女子抵月，凡举百事，喜者反怒，解者复结，殃及子孙，祸更复作。男禁天烦，无抵四正弦望晦朔之日，以此举事，刑戮大惊。女禁地烦，无抵四平，子平卯、卯平午、午平酉、酉平子，以此举事，流血见腥。
《定章》曰：朔望弦晦日月加四仲占事，与九丑同。以九丑同，以举百事必被殃也。又曰：日宿加午卯为春夏天烦，男子囚禁，流血见官。日宿加酉子为秋冬天烦，男子兵戮，法死不葬。月宿加卯午为春夏地烦，女子斗讼流血。月宿加酉子为秋冬地烦，女子斗讼为男子所杀。二烦之禁，不可不慎。以举百事主死亡。如二月朔日，辛卯时加卯，天魁临卯为用，将得勾陈主斗讼刑伤。次传天后，事因妇女。终见天空，耗散破灭。此时日月宿在魁下临仲，为二烦。并斗不系丑未，为杜传。此时德气在内，刑气在外，以举百事，必因妇人斗讼刑伤，耗散家业，或被刑戮大惊，殃及子孙。三月午时，斗系丑未曰天烦。四月二十七日巳时，名地烦。
天祸课
凡四立日占得今日干支临昨日干支，或昨日干支临今日干支，为天祸课。盖立春日木旺水绝，立夏日火旺木绝，立秋日金旺火绝，立冬日水旺金绝。一年之内，只此立春、立夏、立秋、立冬。四立日前一日为四绝。如四立日干支神加绝神干支，或绝神干支加四立干支神，此四时之气，德绝用刑，如天刑时灾，人受其祸，故名天祸。占者动有凶咎，不可妄为。统大过之体，嫩草遭霜之课也。
象曰：“以新易旧，天有灾祸。咎事莫为，身宜谨守。战斗流血，造死丧偶。出行死亡，干谒空走。”如四立金日前一日是火神，相加又发用，占者主火殃或雷震天灾。木日水动，主水灾，或盗贼淫乱。木主屋梁崩折，金主兵戈战斗，土主土瘟墙壁险陷。更乘白虎，主死丧，元武失脱，朱雀口舌，勾陈争斗，带恶杀必有不意凶祸，不出时节九十日也。或四立日值朔望先一日月穷，为四废并，此四绝之日上望见月宿，其凶尤甚。当此之时，不可出行造作等事，犯者大凶，当应大过九三栋挠之象也。
如正月立春甲申日，绝日癸未，寅加癸，为天祸课。
辰
巳
午
戌  酉  辰  卯
酉  申  卯  甲
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《订讹》
天祸，亦名四穷天祸。凡四立日占得今日干支临昨日干支，或昨日干支临今日干支。立春日木旺水绝，立夏日火旺木绝，立秋日金旺火绝，立冬日水旺金绝。四立前一日为四绝。如四立日干支加绝神干支，或绝神干支加四立日干支，此四时之气，德绝用刑，日上日下皆不愿处。如天行时灾，人受其祸，故名天祸。绝神为四时穷日，亦名四穷天祸。
占主动凶，不可妄为，出行死，干谒不见，造葬更忌。如绝神是火，主火灾，或雷霆变异。水主水灾，或盗贼淫乱。木主屋倾，金主兵战，土主土瘟或官司牵累。应验不出节内九十日也。或四立日值朔望先一日为月穷，又为四废，并此四绝之日上，望见月宿，凶尤甚。
《观月经》
四立干上神，分明末日临。此名天祸卦，乖角竟相侵。
立春前一日名水绝，立夏前一日名木绝，立秋前一日名火绝，立冬前一日名金绝。立春之日是甲，甲前一日是癸，癸是水，末日也。甲日占得甲上见丑，是末日临也。主癸课在丑也。立夏之日是庚，前一日是己，己是木之末日。庚日占事，干上得小吉，是末日临也，言己课在未也。如癸丑日立秋，前一日是壬，壬是火绝之日，癸日占得丑上见亥，主壬课在亥也。立冬之日是丁，前一日是丙，丙为金绝之末日也。丁日占事，未上见太乙，是末日临也，以丙课在巳，。此是四立干上神，分明末日临也。大抵天祸四立日干上见昨日天干上发用者是也。
火动烧人死，
若庚之日为四立日，见末日临之又发用，若火神动者，主雷霆逆祸事，天降火烧人。或天中有诧异之事。如庚辛为末日，又火神动者，主此灾祸。
水临劫盗深。
若水动有水灾贼盗，亦是家中浊滥而生凶祸也。丙丁为末日，又得水神发用者，课主贼盗也。
木因梁屋事，
若木动主屋塌梁坠下札而致死亡之事。如戊己为末日见木神主此灾祸也。
土动为争论。
壬癸日立春得末发用见土神者，主此灾祸也。
金则兵戈乱，闹处起哀声。
如金动主兵戈、刀死、刃伤。甲乙日立春立春时得末发用是金神，主此灾祸也。
四立之日是课妙用，切须熟读记之。
《心镜》
四立日占为百事，切忌干临向绝辰。
立春、立夏、立秋、立冬四立前一日为四绝。前日干临今日干是也。
遇此是名天祸卦，天咎之灾四五旬。
经云：祸不出一节。一节四十五日也。
今日立春当乙酉，昨暮穷冬是甲申。假令乙酉戌时课，乙将临甲害凌人。欲知祸患缘何起，以将推之决是因。白虎死亡元武贼，官事追朱斗勾陈。天空作事主欺诈，若依此法岂遭。
天祸，四立日日干临前一日日干上。天寇，分至日日支临前一日日支上。创始值于干绝，旺极值于支离。天祸主九十日，水绝水厄，火绝火灾。虎加病死，元加盗贼。天寇主四十五日，出行遭劫，造屋火灾，骨肉不相保，疫疠必相伤。遇之者上天怒之咎也。
假令甲申旬乙酉日立春子将戌时。

                        丙 蛇     贵     后    阴
鬼 申 贵    白元贵朱    戊 未    申    酉    戌   
                        己       午天   未丁   申庚
财 戌 阴    丑亥申午       午朱    中    巳   亥   元
                           辰乙              户酉
父 子 常    亥酉午乙       巳六              子  常
                           门卯              戌辛
                           辰勾   卯青  寅空  丑  白
                            寅甲    丑癸  子中  亥壬
天狱课
凡课囚死墓神发用，斗系日本，为天狱卦。盖囚死者，时令囚死之气也。墓者，日库也。我克者为死，克我者为囚，夫死囚发用，主死丧囚禁之事。斗者，辰为罡也。日本者，日干长生位也，若日本强旺生日有救。今日本又遭斗系，不能扶助用神囚死墓葬之气，如天降灾殃，至人罹狱难逃，故名天狱。占者忧患相仍难解。统噬嗑之体，萎靡不振之课也。
象曰：“日用，刑狱之愆。犯法难解，染病未痊。出行凶也，谋事徒然。兵家大忌，出军不旋。”如用神囚死，俯仰丘仇，斗系日本，或乙日辰加亥孟神，忧父母；加卯仲神，忧同类；加未季神，忧妻子。或带刑杀灾劫，为真天狱。虽有青龙莫能救止。或为魄化，奇系日本，凶祸尤甚。当此之时，不可出行及造作，百事皆凶，则应噬嗑上九何校灭凶象也。然辰为天牢，戌为地网，若罪囚入狱，喜见贵人临辰戌，有履狱录囚之义。更日辰行年得子孙生气，德合解神吉将，为狱清平，则危中有救，忧中有喜，官讼得理，贼围可解，当应九四得金矢利艰贞吉之象也。
如乙酉日春占，未土死气发用，斗罡系亥，为天狱课。
未
子
巳
未  寅  寅  酉
寅  酉  酉  乙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
天狱。发用死囚，斗系日本。日本者，干长生也。我克为死，克我为囚。死囚发用巳主死丧囚系，又是斗罡凶神临日本之上，如天降灾致人罹狱难脱，故名天狱。
占主犯法入狱，病多死，出行用兵，一切造作凶。如用神囚死作日墓，俯仰丘仇者更的。丘乃三丘，天盘见之曰仰见其丘。仇乃克制，下受地盘克，曰俯见其仇也。斗加日本带刑煞灾劫，为真天狱，乃致死之地，虽有青龙莫救。或魄化为用，斗系日本，谓之绞斩卦，祸尤惨。
此课甚凶，主家有人系狱。如将得贵龙常后，又不带灾劫等，变凶为吉。来意主望天恩事。有贵临辰戌，未入狱者遇之，则贵人不得地不能察讼，讼凶。若罪囚在狱，喜见贵人，有履狱录囚之义，更日辰年上得子孙乘生气，德解吉将，为天狱清平，危中有救，讼伸围解。
《观月经》
欲知天狱卦，发用死囚神。斗系加日本，相临犯法人。传中灾劫杀，刑害转生嗔。正墓加同类，灾迷受祸。
日本者，亥为甲乙之本，寅为丙丁之本，申为戊己壬癸之本，巳为庚辛之本。斗是天罡，若天罡加日本，又遇死囚神发用，三传逢劫杀灾杀刑害，更本命墓来临日，入狱刑诛，难有出期。或上祖曾遭诛戮者应之。
《心镜》
占课用神当死囚，仰见其丘俯见仇。更值斗罡加日本，
今日长生处是也。
四凶天狱是其由。正月乙酉午时课，小吉临寅故曰丘。
未土是木之墓。
春占土死未为墓，土畏于寅又是仇。
未土被寅木克，小吉与木为仇。
乙生于亥将为本，
乙木生于亥，亥是本父母。
斗系亥当父母忧。
斗柄指亥，故当父母之忧。
临仲己身兄弟患，
斗指仲，兄弟忧。
加季儿孙妻妾愁。
孟亥仲卯季未，亥卯未是木之位也。
登明小吉例难得，如为如木忌逢秋。
秋木死火囚也。
行人不可此时出，百事能知不免忧。
《袖中金》
天狱，用神死囚，仰见其丘，俯见其仇，斗罡加日本，出行百事不吉。欲知天狱卦。
假令七月乙丑日巳加子。
寅
未
子
亥  午  寅  酉
午  丑  酉  乙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
此课功曹加酉，下贼为用。功曹为时之死气，又天罡临亥，是斗系日本。小吉加寅，是正墓临同类。寅为劫杀，未墓又是日刑，占人家凶祸终年者也。
天寇课
凡四离日占得月宿加离辰，为天寇课。盖春分、秋分，卯酉月中，阴阳均分而离。冬至、夏至，子午月中，阴阳俱到而离。四时之中，惟此春分、秋分、冬至、夏至四至前一日为四离，乃阴阳生杀，主盗贼。月宿者，乃太阴躔度之辰，正月初一起室，逆行二十八宿，每日约行十三度，所到之宫辰，为月宿，阴精刑杀，主盗。加此四离之辰，明中为盗，如天降凶寇，殃及于人，故名天寇。占事破坏，多值乱离，统蹇之体，乃时势多艰之课也。
象曰：“阴阳分离，气不得反。盗贼滋生，军兵惰懒。病者即亡，孕妇当产。出路死伤，婚姻拆散。”如月宿加离辰发用，祸事尤速。乘元武勾陈作游都盗神，定主盗贼，来则必战。或乘虎作鬼劫，为真天寇，其凶尤甚。此进出行市贾，主劫盗丧亡，百事不遂，则应蹇险在前也，其道穷也凶象。若占人年命见月宿加离辰，必己身欲为盗来问也。故月宿值太阳，日月并，主盗贼露，为败寇，当应蹇见险能止，大人济蹇之吉象也。
如癸卯日春分，离辰壬寅，月宿在辰，加寅，为天寇课。
亦非发用。
未
酉
亥
未  巳  巳  卯
巳  卯  卯  癸
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《订讹》
天寇。分至日占得月宿临离辰，春分、秋分，阴阳均分。冬至、夏至，阴阳俱至。分至前一日为离，乃阴阳离拆，盗生盗杀之时。月宿详见二烦课中，即正月起宝宝室，二月起奎等是也。逢奎井张翼氐斗皆重留一日，数到四离日，若是月宿加之，当主寇盗。假如八月初五日丁酉秋分，辰将酉时占事。初一角、初二亢、初三氐、氐该重留一日，初四仍在氐，初五房。房宿在卯，申为离辰，而卯加之，是离辰上望见月也。月乃金水之精，主刑杀，又乘四离盗气之辰，如天降凶寇，殃及于人，故名天寇。
占主凡事破坏，多值乱离、盗猖、兵败，病者死，孕妇即产，是女而凶，出路死伤，婚拆散，营造见火灾，谋望不成，一动即有生分死别之象，虽有救神莫解，惟居家守静可也。月宿临离辰，不在课传亦凶，发用更甚。乘无勾作游都盗神，盗必来，来必战，乘虎作鬼劫，为真天寇，凶尤甚。此时不可出行市贾，主劫盗丧亡。若占人年命见月宿加离辰，必己身欲为盗来问也。或月宿值太阳，日月并明，主盗贼败露，为败寇。
《观月经》  四离见月宿  离神地盘上看  月宿天盘上看
分至四神上，蟾光月正临。
分至者，即春分、秋分、夏至、冬至四辰也。如二月初二日春分是丁卯，先一日是丙寅。初五日卯时占，从奎数至昴为初五，酉是月宿，用戌将加卯时，寅上得酉，是蟾光月正临也。凡此四日有之。
名为天寇卦，百祸俱来侵。
四课日辰上，得月宿太阴之星，举百事皆凶。
夫妻有离拆，君臣义不深。
主夫妻别离，君臣失义也。
传中虽有救，父子泪淋淋。
主离别失财、破散，为四离课也。
假令寅日春分卯时占，寅上见离辰太阴，更得金神发用，即凶卦也。
假令午日夏至得巳为离辰，值月宿加午，更得水神发用者，以凶断之。
假令申日冬至，将得未作太阴加申，更得火神发用，即凶也，其灾害所主大概与天祸同。
《心镜》
阴阳生杀言分至，
阳至主生，阴至主杀。春分阳气，盗杀在卯，故榆荚落。夏至阴气，盗杀在午，故菁麦死。秋分阳气旺，杀在酉，故麦生。冬至阳气初生，杀在子，是根本，故兰菊生，萌芽动。此四者名曰朝气不得久立也。
前之一日是离神，假令春分今日卯，离神昨日乃居寅，占时月宿在寅上。
月宿营在二烦之卦注定。
详其多少悉殃人，月是积阴为杀气。离上逢之天祸，非是行人去遭劫，即是修营害其身。
要知心月狐在卯，危月燕在子，张月鹿在午，毕月鸟在酉，遇此乃真月宿也。
天网课
凡课占时与用神同克日，为天网课。盖时为目前，用为事始，时用既为日鬼，如人举目见天网，故名天网。占者凡事不能踊跃登高致远。统蒙之体，乃罗网在头之课。
象曰：“天网四张，万物尽伤。产孕损子，逃亡遭殃。战有埋伏，病入膏肓。先凶有救，后获吉祥。”如占时与用同克日干，为天网。又天网正月起亥，逆行四孟。天刑煞春酉、夏子、秋卯、冬午。又天网辰也，地网戌也。入传凶甚，主官灾口舌难消，出军被围难出，则应六四困蒙吝之凶象。若末传及年命有救神克初传，为解网，反凶为吉，则应蒙九二子克家吉象也。
如庚辰日午时辰将，午加庚，用时俱克日，为天网课。
午青
辰六
寅蛇
后  蛇  六  青
子  寅  辰  午
寅  辰  午  庚
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
凡日辰前一位为之天网杀，对冲为之地网杀，并日辰年命发用者，为之罗网格。若遇丁马主官灾厄难。更以神将言其吉凶，再论末传年命有救神克初传吉。
如甲寅日辰将酉时，用酉俱克日，并日前冲位为罗网格。
酉
辰
亥
后  勾  玄  朱
午  亥  辰  酉
亥  辰  酉  甲
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《订讹》
天网，时与用神俱克日。时为目前，用为事始，二处既皆日鬼，则至近之处先有所阻。如人举目见天有网，故名天网。
占主动见阻滞，不能踊跃登高而致远也。孕损子，战有埋伏，病在膏肓。金鬼主斗讼、疾病，水鬼忧女子病或讼，木鬼斗讼、钱财、毁伤，火鬼主火灾、惊恐、经官、对吏，土鬼争讼田地、坟墓事。传遇三煞，定主官灾。又遇灾劫，谓之入网。旺相克囚死，谓之天网四张，万物尽伤。与天网正月起亥，逆行四孟。天刑春酉、夏子、秋卯、冬午。并或天罗辰也。地网戌也。入传，凶甚，主官灾口舌难消，行军被围难出，若与天狱死奇并必死。
此课凡占凶，惟利田猎、行刑、追逃、捕盗。或日与中末及年命有子孙及冲破克鬼者为解网，反凶为吉。
《观月经》  正月庚子日午时值此
时用俱克日，百祸竟相逢。事多争斗竞，人伤祸必从。传中灾劫杀，犯法的难容。颠狂偏僻病，免得法场凶。
假令六月乙酉日酉时次客占，月将用大吉加酉，一课申乙、二课子申、三课丑酉、四课巳丑，传送为用，申乃六月劫杀，带灾杀亦相气发用，传送克乙干，酉是死囚气，十一月将申入墓因斗而亡，虽有青龙，入墓难救，是大凶。
《心镜》
用起并时同克深，天网四张被灾临。
经云：天网四张，万物被伤。
庚辛占值日中课，火作初用火克金。
用神得火与时同克日。
甲乙申时得传送，他皆仿此例须寻。问其忧事缘何发，消息天官解客心。
天网发用，与正时同克日。天网四张，万物尽伤。动作过度，以遇天爨。若更三煞入传，定主官灾，虽有解神吉将，亦不能免其咎，惟畋猎、追亡、捕盗利耳。
天罗地网卦
日前一辰天罗真，对冲名为地网神。发用行年支干上，官灾病厄是其。朱雀火殃白虎病，蛇忧梦怪惊人。
《订讹》
罗网，日前一位为天罗，罗之对冲为地网；又日前一位为天罗，辰前一位为地网，前位神覆盖遮隔不得出头，故名罗网。
占主身宅俱不便利，病危官灾，谋为多拙，遇丁马更凶。
此课得年命冲破罗网之神为有救。
魄化课
凡白虎带死神死气临日辰行年发用，为魄化课。盖虎乃凶将，乘旺相气受制，不能为害，若遇死神死气及时囚死之神，则为饿虎，定是伤人，如魄神受惊，化而飞散，故名魄化。死神，正月起巳。死气，正月起午。俱顺行十二辰。其神乘虎克日，占忌己身之灾，克辰，门户之灾。统蛊之体，乃阴害相连之课。
象曰：“人身丧魄，忧患相仍。病多丧死，讼有忧惊。产孕伤子，征战损兵。谋而招祸，切莫远行。”如日墓乘虎，或魁罡作日墓，带死囚神发用，为虎衔尸，极凶。或在年命又为日鬼，乃自己丧魄，动则自寻死也。或日墓虎鬼临干，主身受殃且凶速速。日墓虎临支克支，宅有伏尸作怪，或有形响。虎在阳忧男，在阴忧女。上克下及日，外丧。下克上与辰，内丧。或人年在魁罡蛇虎之下，无冲克救解，决有身主死亡之殃。当应蛊虫在器，六四往见吝之凶象。若虎临鬼门，虎阴神制虎，日辰年命处有冲克，及吉神救解，为魄化魂归，先忧后喜，则应上九高尚其事之吉象也。
戌白
酉常
申玄
玄  常  常  白
申  酉  酉  戌
酉  戌  戌  壬
辰巳午未
卯    申
寅    酉
丑子亥戌
《订讹》
魄化：白虎乘死神死气及囚死，临日辰行年发用，又曰墓乘虎作鬼加日亦是。死神，正月起巳。死气，正月起午。俱顺行十二辰。虎乃凶神，乘旺相自贪其旺，或受克制，皆难为害。若遇死神死气，及时令囚死，则为饿虎，定是伤人，如魄神受惊消散。故名魄化。
占主凶病者死，无病亦有病讼忧惊，孕伤子，战损兵，谋为招祸，远行更忌。如日墓作鬼乘虎，或作魁罡带囚死发用，为虎衔尸，更凶。若在年命上，主自寻死。并金神三杀、血支、血忌，主刀下身亡。或木神天河地井相迫，必是自欲投水溺死，或为悬索勾绞主自缢死。大抵虎克干防身，克支防宅。上克下外丧，下克上内丧。若在阳忧男，在阴忧女。如二月甲戌日课得戌甲、午戌、午戌、寅午，三传戌午寅，将得虎乘天上死神迫日辰，必有死丧事。午为阳，忧男子。下克上，内丧。又如六月壬戌日，课得戌壬、酉戌、酉戌、申酉，三传戌酉申，将得虎乘地下死神迫日辰，必有死丧事。戌为阳，忧男子，上克下，外丧。
此课十分凶，若贵临鬼门，日辰年命得吉神，虎被冲克，为魁化魂归，先忧后喜。
《观月经》  名旱苗无雨
白虎乘死神死气临日辰、行年，主有灾殃，病者不苏。
死囚为白虎，来临日用由。魄化魂消散，死亡病者愁。行年同位上，患者命难留。细意看年用，凶神祸病尤。
假令正月癸巳日寅时占，戌加癸为发用，上克下，白虎乘死气来克癸水，三传又见天罗日之正墓也，将是蛇，此卦有死亡之事。若人行年至丑必凶。依元首卦推之，万无一失。
鬼戌白
鬼未阴
鬼辰蛇
空  六  阴  白
亥  寅  未  戌
寅  巳  戌  癸
                                            贵
寅卯辰巳
丑    午
                                      子    未
亥戌酉申
白虎西方本是金，性专刑杀忌加临。若遇死神相会合，日辰年上见灾侵。遇此即名魄化卦。假如无病也昏沉。二月寅时甲戌日，胜光为虎是其阴。
甲上天魁，戌上胜光，是甲之阴神。
死神正巳二居午，
死神正月在巳顺行十二。
止怕相兼作害深。
虎为死神兼之相逼也。
六月未时壬戌日，天魁乘虎又加壬。六月死神来至戌，下逼行年依此行。贼上为内下克外，阳为男子女为阴。行年若遇魁罡立，身须逢害必加。
用在阳忧男，在阴忧女。上克下为外丧，下贼上为内丧。行年在魁罡，月下自丧身躯也。
《订讹》
丧魄，正月未、二月辰、三月丑、四月戌，周而复始。加人行年或日辰发用。四土凶神能丧人魄，故名丧魄。
占主病将死，壮健亦衰。
飞魂卦
游魂来加年日上加行年、日辰上，用起兼之恶将并。但是飞魂魂不定，行逢鬼魅祟神惊。若问杀居何所在，顺行正月起登明。
《袖中金》
飞魂丧魄，魂属阳，魄属阴。二者聚散去来之神。若于日辰行年上见者，壅滞魂魄之往来。若更值天乙逆行，白虎入传，三传隔角不见生气，健者忧衰，病者忧死。
《订讹》
飞魂，正月起亥，顺行十二宫，加人行年或日辰发用，令人魂有飞扬千里之象，故名飞魂。
占主夜多凶梦，鬼祟相侵，恍惚不宁。
三阴课
凡天乙逆行，日辰在后，用其囚死，将乘元虎，时克行年，为三阴卦。盖贵人逆治，日辰在后，阴气不顺，一也；用神囚死，动作无光，阴气不振，二也；将乘元虎，时克行年，阴气不利，三也。此三者暗昧幽晦，故名三阴课。占者凡事不能，多有晦滞。统中孚之体，乃群阴当恶之课。
象曰：“动作困苦，百事沉沦。见官屈伏，占病多。仕忧禄位，男忌婚姻。求财破散，孕主女娠。”如日辰三传始终囚死、带墓，时克行年，最凶。主公私事皆不成。或丧魂游魂，五鬼伏殃，诸煞并临，其祸尤甚。丧魂杀，正月起未，逆行四季。游魂杀，正月起亥，顺行十二辰。天鬼伏殃杀，正月起酉，逆行四仲。其杀并临日辰年命，占病必死，行兵多败，谋为及占家宅，主家破人离，百事凶殃，宜禳之。则应中孚六三得敌或鼓或罢，或泣或哥之凶象。六处有救解神，末传旺相，则九二鸣鹤在阴，其子和之之象也。
如正月癸丑日卯时子将，占人申命，行年在丑，天乙乘巳加申，逆理天乙，日辰在天乙后，戌为死乘白虎凶将加癸为用，卯时属木，克人年丑土，为三阴课。
戌白
未阴
辰蛇
阴白阴白
未戌未戌
戌丑戌癸
                                      贵
                                寅卯辰巳 命
丑    午
子    未
亥戌酉申
                                 年
《订讹》
三阴：贵人逆治，日辰在后，一也；发用传终，各带囚死，二也；将乘元虎，时克行年，三也。三者俱主暗昧无光，幽阴之象，故名三阴。
占主暗滞沉沦，见官屈伏，病多，名位失，财破，婚无就，孕生女。如日辰发用带墓，鬼克行年，最凶。公私事皆不成。或丧魂、游魂、天鬼诸煞，占病必死。
此课主凶，然六处有救解，末传旺相，反之。
附：课传中六阴俱备者，名六阴课。利私谋，不利公干。昼传夜迷甚。
《心镜》  又丘墓临日辰亦曰三阴
天乙逆行为不顺，元白二神居日前一阴。用中囚死复相克用神囚死，神将相克日二阴。，时贼行年凶有残占时克行年为三阴。三阴任汝能行履，卦主精神入墓间。百事总乖家业散，纵使登科位不迁。
日辰见元武白虎为一阴，日辰在天乙后为二阴，用神囚死为三阴。
《袖中金》
天乙逆治，元白立于前，大旺克初，日辰囚死，正时克行年，名曰三阴。为悔为否，为杀为消。凡事屯蒙，健人失志，喜事反凶。
《订讹》
四逆：用吉终凶，一也；用旺终衰，二也；天乙逆行，三也；传入天乙后，四也。四者皆属拂逆，故名四逆。
占主事体隔绝，有头无尾，志意不遂，妻奴不顺。
龙战课
凡卯酉日占，卯酉为用，人年立卯酉，为龙战课。盖卯月阳气南出，万物生；阴气北入，榆荚落。酉月阳气北入，万物凋；阴气南出，麻麦生。此阴阳出入之位，刑德聚会之门，时气分离，不可复合。如卯日占课，遇卯为用，人年复立卯上。酉日占事，逢酉发用，人年并立酉上。此阴气主刑杀，阳气主德生，其体如龙，一生一杀，相战于门，故名龙战。主占事疑惑，反复不定，统离之体，乃门户不宁之课也。
象曰：“合者将离，居者将徙。欲行莫行，欲止莫止。出路，求婚莫娶。胎孕不安，财物弗聚。”如三传入三交课，主贼来必战。游神（春丑、夏子、秋亥、冬戌。相加，主行人必来，求财不得，占病反复，占官改动。或夫妻年立其上，主室家离散。兄弟年立其上，主争财异居。将得天后，事起妇女。乘蛇虎元，尤加惊恐。事宜决断，进退不能，南北俱凶，纵有吉神将，不免其咎，当应离九三大耋之嗟凶象也。
如丁卯日辰时戌将占，卯加酉发用，人年立卯地，为龙战课。  
卯常
酉朱
卯常
常朱勾阴
卯酉未丑
酉卯丑丁
                                    阴
亥子丑寅
戌    卯
                            年 酉    辰
申未午巳
《订讹》
龙战：卯酉日占，卯酉上神发用，行年卯酉更的。卯月阳气南出，万物生，阴气北入，榆荚落。酉月阳气北入，万物凋，阴气南出，麻麦生。此阴阳出入，刑德聚会，其体如龙，一生一杀，相战于门，故或龙战。
占主疑惑反复，门户不宁。出忌南行，入忌北行。合者将离，居者将徙。欲行莫行，欲止难止。婚阻，孕不安，财不聚。如传入三交，贼来必战。游神并，行人来，病反复，官改动。或夫妻年立其上，主室家离散，兄弟年立其上，主争财异居。将得天后，事起妇人，乘蛇虎元，犹加惊恐。
《观月经》
日辰是卯酉，所临作用神。名为龙战卦，进退事逡巡。
凡卯酉日占事，行年在卯酉上，又遇卯酉入传，卯酉上发用者，是龙战卦。其余日卯酉上发用者，亦是龙战卦也。
父子难同室，夫妻亦不亲。
若是仲日神位发用在卯酉上，主分离之事也。
分财争内外，论盗在比邻。立秋乙卯日，辰时发用神。天罡临卯上，发用正含嗔。
假令乙卯日巳将辰时占，一课巳乙、二课午巳、三课辰卯、四课巳辰，取辰加卯下贼上发用，是天罡在卯也。
人年立卯酉，正是涉迷津。
人行年本命立卯酉，得此卦其人应涉迷津也。
《心镜》
龙战元黄二八门，春生秋杀决于分。
二月建卯，春分，生万物。八月建酉，秋分，杀万物。卯是日出月入之门，酉是日入月出之门。但遇卯酉日占事，用起其上，或人行年本命立卯酉者，则用此卦也。
燕至燕归离会兆，雷发雷收见潜因。
二月元鸟至，以象会。八月元鸟归，以象离。二月雷乃发声，龙见德。八月雷始收声，龙潜形，应离会之象。
如今卯酉日占事，行年用起立斯辰。
卯酉日占，或行年本命在卯酉上，或用神在卯酉上，是龙战卦也。
刑德两途俱合此，
二月春分生万物，主德复有杀气，盗刑而榆荚落。八月秋分杀万物，主刑复有德气，盗施而蒜麦生。故曰刑德两途俱合此也。
出南入北忌遭。行人进退心疑贰，兄弟乖张妻不亲。
《袖中金》
卯酉日占事，卯酉上发用，名曰龙战卦。卯酉，天之私门，生杀有限，分社有期。雷动龙奔，示其有战。主人心疑惑，进寸退尺，动有乖离之象。
假令立秋乙卯日巳将辰时占，天罡加卯发用，凶。若行年又在卯酉者尤凶。
辰勾
巳青
午空
青  勾  空  青
巳  辰  午  巳
辰  卯  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《曾门》
二八门上一为发用，欲行难行，欲止难止。人年立之，或分或异。刑德集聚，俱合于门。天地解离，不可复合。
《定章》曰：二月建卯，出万物之门。八月建酉，纳万物之门。日出卯，月生酉，此皆日月所游，万物所从。故曰卯酉之辰为二八之门。用起立此，占人欲行不得行，欲止不得止，以象刑德，俱合于门。生者东南，入者西北。人年立卯，卯日占事，用起卯上。或人年立卯，以酉日占事，用起酉上。以此占人，动摇不安。夫妻年在上，室家分绝。兄弟年立之，争财异居。以应刑不应德。合者将离，居者将徙也。
丁卯日戌加卯用，年在卯上，曰二门。是欲行难行，欲止难止。主室家分离，兄弟异居也。
死奇课
凡斗罡系日辰阴阳发用，为死奇课。斗罡者辰也，盖天罡为死奇凶恶厌翳之神，死囚带杀，所在者殃。如罡加四课之神，主死亡奇怪之事，故名死奇。月为刑奇主刑杀，占者咸凶，故主病疾忧患。日奇为福德，主奸盗并息，反凶为吉。统“未济”之体，忧中望喜之课也。
象曰“辰为天罡，刑狱之曜。疾病死期，征战凶兆。论讼被囚，干贵失靠。婚嫁出行，祸患自招。”如带日鬼日墓，灾劫恶煞相并克贼，及乘白虎，为必死之兆，大凶。更临岁月之上，为三死课，祸尤凶。经曰“三者尽伤，岁必受殃。”此天罡临日，旬内忧；临辰，月内忧；临岁，岁内忧。孟忧二亲，仲忧己身，季忧妻奴，当应未济初六濡其尾吝之凶象也。若旺相德合相生遇吉将，或六处有冲克救神及日奇，反吉。辰为月将尤美，为死奇回光，除祸为福，则应六五，有孚吉象也。
如甲子日丑时巳将占，辰为天罡，加子为用，死奇课。
辰元
申青
子蛇
青  元  六  白
申  辰  戌  午
辰  子  午  甲
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
《订讹》
死奇：天罡发用，月行度到角亢之分，或月宿临太岁，日辰皆是天上日月星三奇，天罡星宿为死奇，月宿为刑奇，日宿为德奇。盖白昼万物光辉，夜则鬼神不潜，奸盗为害，所以日主德，月主刑，星主死也。日宿即月将是也；月宿乃月躔度。天罡太阴同见，六处有月将照之，谓死奇回光。只有太阴刑奇单见，亦主病患。而又天罡恶神并，且无月将救援，定主死亡奇祸，故名死奇。
《观月经》
式加死奇卦，天罡日月论。死亡推斗下，忧患月中陈。日至能除祸，诸家卦备均。
所生为父母，同类兄弟亲。墓处论妻妾，三奇推苦辛。斗临遭死损，月至忧患频。日到灾殃散，思量卦有神。
如甲乙，亥为生，寅卯为类，未为墓是妾。如丙丁，寅为生，巳午为类，戌为墓。戊己，巳午为生，四季为类，辰为墓。庚辛日巳为生，申酉为类，丑为墓。壬癸日申为生，亥子为类，辰为墓。
《心镜》
天上三奇日月星，日为福德月为刑
三奇皆灵奇也。日为福德者，日出则奸盗止，鬼神潜，恶兽伏，病者愈，故为福也。月为刑者，月夜曜也，则奸盗不止，鬼神不潜，恶兽不伏，病则剧，故主刑也。。
星是死奇为北斗，更互加之各有灵。
星是死奇，为北斗星也。星斗之光不及日月之曜，处暗之中奸盗不止也。
加孟所生忧父母，临仲为身及弟兄，季上见之妻与子，看其臧否与谁并。
假令今日丙丁，斗加寅，为孟，所忧父母；临午为仲，所忧己身及弟兄；临戌是季，为妻子奴婢。寅是火生，午是火旺，戌是火墓。他例此看，何奇加何位即可知之。。
日主旬中辰月里，
奇加日，吉凶在旬内。奇加辰，吉凶在月内。遇奇则吉凶有应。
岁上一年之内程。
奇在太岁，吉凶在一年之内应也。。
星月独临当死患，
星奇主死、月奇主患。
其中日照免危倾。
星日之奇虽主凶恶，若日辰太岁上或有日奇，则星月不能为灾殃也。盖日出则星月没故也。日奇者，月将也，是太阳故曰日宿。月奇者月宿也，是太阴，是二十八宿值日发用也，亦如二烦卦论也。。
《曾门》
三光qq，更立三奇。斗为死亡，月为忧患。日为福德，孟为二亲。仲为己身，季为妻子奴婢。谓斗系之，忧死亡。月照之，忧疾病。日加之，有喜庆。日，太阳也，日加年，虽见斗月，即免凶忧。日为旬期，辰为月期，岁为年期。三者不伤，岁中无殃，三者尽伤，岁中受殃。谓斗系今日日辰，及岁辰也。
《定章》曰：日月星谓之三光，悬象着明为q，若今日日月及斗并见，应天三奇。斗为凶神也，所系者死。月为刑气也，所临者忧。日为福德也，则能救之。所生为孟，所旺为仲，所死为季。
如甲乙日亥为所生，卯为所旺，未为所死。斗月临孟忧二亲，斗月临仲忧己身兄弟，斗月临季忧妻子奴婢。
《订讹》
死绝，日之死乡又加死地之绝乡发用。如甲日午加亥发用是也。甲木死在午，午火绝在亥，故名死绝。
占主纪纲紊乱，壮者病，病者死，百事衰微凶败。
灾厄课
凡丧车、游魂、伏殃、病符、丧吊、丘墓、岁虎发用者，为灾厄课也。盖丧车一名丧魂，正月起未，逆行四季。为恶鬼临门，主病疾忧死，妇人产厄，非病有危。游魂，正月起亥，顺行十二辰。为鬼祟、妖怪、不详，主精神惊恐，病患凶灾。伏殃者，正月起酉，逆行四仲，为天鬼煞。主殃祸所侵，伏兵杀伤。病符，旧太岁，临支克支，主阖家病患。并天鬼是疫，并白虎死丧，甚凶。或临干支旺相，带日财贵人，即宜成合残年旧事。丧吊，岁前二辰为丧门，岁后二辰为吊客。若全加支干或年命发用，主身披孝服。或并死气绝神，白虎临身，吊客入宅，主自身死亡，致宅人挂孝。白虎，岁后四神并旬虎临日辰凶。并鬼，病不可疗。五墓者，金丑、木未、火戌、水土辰。主死丧病元。三丘，库墓冲位。并虎雀丧门，有葬埋事。临丑有墓田事。或丘墓入传，季神逢丁神，将凶，主恶祸官病，凶灾最速。此凶杀灾殃危厄，故名灾厄。统归妹之体，乃鬼祟作孽之课。
象曰：“家门厄会，妖孽为害。疾病死亡，财喜破坏。婚孕多凶，征战大败。行人不归，访人不在。”绝神，如申子辰用巳类，取水绝在巳也。亦为墓门，为女灾，为劫煞，主孕凶，宜了绝旧事。血支，每月闭也。血忌，正丑二未三寅申，对位顺数。忌针刺。并天空沐浴为产。血支血忌为破胎神，临产宜见。胎神，绝前一位。羊刃，禄前一位，主兵刀血光。或值日用囚死，凶将并诸丧车恶杀，大凶。或青龙作日鬼，为幸中不幸，则应归妹征凶无攸利之象。若病符女灾，虎墓囚死，日辰年命有冲克，及天地医救解，凶散为吉，病可疗。或白虎作长生，为不幸中之幸，则应初九跛能履征吉之象也。
如亥年正月将，乙亥日卯时占，未为丧车，春占死气，加亥乘虎，亥年未为岁虎，曰灾厄课。
未白
卯六
亥后
六白常贵
卯未申子
未亥子乙
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
   戌酉申未 白
六壬大全卷九终
六壬大全十 课经集四
殃咎课
凡三传递克日，神将克战，或干支乘墓，为殃咎课。如己巳日，三传巳申寅，初传克中，中克末传，末克日干。如丙子日，三传子未寅，末传克中传，中传克初传，初传克日干，为递克。主他人欺凌，互相克害。为官宜自简束，防人论劾。常人有凶横之祸，或被邻人雷状攻讼。凡将克神为外战，祸患易解。神克将为内战，祸患难解。初遭夹克，凡占夹同类，身不由己，受人驱策；夹财，财不由己费用；惟夹克鬼反吉。将逢内战，主谋事将成，被人搅扰。天后内战为用，妻不和或多病。余详天将言之。壬申日亥加辰，申加丑，为干支坐墓，乃心肯意肯人宅甘受晦祸。丙寅日干上戌、支上未为干支乘墓，主人宅皆不亨利，此例非殃祸必过失之咎。故名殃咎，统解之体，内外凌辱之课。
象曰：“五行克贼，征战凶祸。疾病增危，论讼反坐。官遭弹劾，人罹罪过。营干不成，出行不乐”。如三传递克日干为凶。如末助初传克日，主他人教唆贼害。如三传下贼上及日辰内战，主家法不正，致争窝犯，丑声出外，病讼极危。惟占官自慎从微至着，迤逦转迁则吉。舍此皆凶。如墓神覆日为天罗自裹，主命运衰弱，作事昏迷，常被人挪揄亏算，且醮谢本命星位免殃。如干支逢墓两（而？。空亡可解。如三传众鬼虽彰，有制无畏。或春占木旺克土，鬼自贪荣盛无意兴灾，至夏秋其祸仍发。如传财太旺财反倾危，或冬占水旺克火，长上主灾，但财自贪生旺，身弱难受，至身旺财衰之时，或可取。余仿此。
如辛酉日三传未子巳，初传末，递克日干，为殃咎课。
未蛇
子空  
巳后
蛇  常  朱  玄
未  寅  申  卯
寅  酉  卯  辛
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
殃咎：递克、夹克、内战、乘墓、坐墓皆是。递克者，初克中、中克末、末克干；又末克中、中克初、初克干是也。夹克者，用神下既坐克，上又受将克，如午加亥，将乘元武是也。外战者，三传皆将克神。内战者，三传皆神克将。乘墓者，干上支上各乘墓神。如丙寅日丙上戌、寅上未是也。坐墓者，干下支下各临墓神。如丙寅日巳加戌、寅加未是也。此等皆殃祸灾咎之兆。故名殃咎。
占主病讼危，营干出行俱阻。末助初克日，主他人教唆贼害，官防论劾，常人有横祸，或被邻人连名攻诉。如三传下贼上及日辰内战，主家法不正，丑声出外。惟占官细微谨慎，迤逦转迁则吉耳。夹克如夹同类，身不自由，受人驱策；夹财，财不由己费用；惟夹鬼反吉。乘墓，主人宅各欠亨通。坐墓，主人宅自招晦祸。
伏殃卦
天鬼临从四仲神，建寅居酉逆相寻。行年日上来相用，殃伏兵伤乱杀人。
《心镜》
伏殃，即天鬼也，正酉二午三卯四子周而复始，如行年日辰发用，主殃伏兵伤。
《订讹》
伏殃，天鬼临日辰发用或临年命发用。天鬼者，正酉二午三卯四子，周而复始。发用伏藏灾祸，故名伏殃。
占主伏兵杀伤或全家病，惟宜禳祷以除之。
九丑课
凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、乙酉、己卯、己酉、辛卯、辛酉十日，为九丑日。如四仲时占，丑临日加四仲上发用，为九丑课。盖子午卯酉为阴阳易绝之神，有生杀之道。乙戊己辛壬乃刑杀不正之位，三光不照，此五干四平合而为九丑，乃岁终物必纽结，丑恶同时，故名九丑。占事多凶，统小过之体，乃上下之课也。
象曰：“刚日男凶，柔日女祸。重阳害父，重阴害母。婚姻有灾，造葬无补。诸事谋为，徒劳辛苦。”如刚日日辰在天乙前为重阳，害父。柔日日辰在天乙后为重阴，害母。上乘白虎决主死亡。当此之时，不可举兵远行、移徙、嫁娶、造葬、求谋，万事灾祸，不出三年三月，更与大时（正月起卯，逆行四仲。、小时（月建是也。二杀相并，祸不出月，或神将吉有解。或神将凶，再与大小时杀并，一切事皆不就，且多殃咎，则应小过上六灾眚之凶象也。
如二月将乙卯日子时占，丑临支时加仲又加卯上发用，为九丑课。

丑白
亥元
酉后
元  白  常  空
亥  丑  子  寅
丑卯寅乙
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
《订讹》
九丑：戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、己卯、辛卯、乙酉、己酉、辛酉，此十日占，丑临四仲发用是也。不发用而临支上者亦是。四仲时占更的。子为冬至，以阳易阴；午为夏至，以阴易阳；卯为春分，阳盛阴绝；酉为秋分，阴盛阳绝。此阴阳易绝之辰，有生杀之道焉。乙者，雷始震之日；戊己，北辰下降之日；辛者，万物断绝之日；壬者，三光不照之日。丑者，岁功既毕，诸神奏事，会集明堂，以考善恶。乙戊己辛壬五干合子午卯酉四支为九。此等日遇丑临仲，乃凶祸，不美之兆，故名九丑。
占主大祸，臣叛子逆，奴欺妻背，不可举兵、嫁娶、移徙、起土、出行、埋葬。吉将祸浅，凶将祸深，祸不出三月三年。若与大小时并，不出月内。
《观月经》
阳日男凶，阴日女凶，重阳害父，重阴害母。日辰若与白虎并，主有死亡之事。
四辰连五日，九丑主恶声。
四辰，子午卯酉。五日，乙戊己辛壬。配子午卯酉是也。
大吉将加仲，天灾莫举兵。远行人必死，嫁娶犯哀声。修造妨家主，迁移人口惊。殡埋防长幼，买卖不能成。大小两时并，
大时者，正卯二子逆行四仲也。小时者，月建也。
凶神在四平。三年与三月，不出大凶生。
四平者，子平卯、卯平午、午平酉、酉平子，皆顺行。此课但看占日合此便是也。
《心镜》
乙戊己辛壬五日，四仲相并九丑凶。大吉临其支干上，值此凶灾将及人。大小二时并相际，刚日男凶柔女。重阳害父重阴母，
（刚日日在天乙前为重阳，害父。柔日日辰天乙后为重阴，害母。
测祸天官决事因。
大吉与朱雀并，主官讼口舌；与元武并，主失物或奸淫；与勾陈并，斗讼；白虎并，疾病死亡。乃是天官决事因也。
不但纳妻并嫁女，最忌游行及出军。
鬼墓课
凡日辰墓神及日鬼发用，为鬼墓课。盖鬼者贼也，阳见阳，阴见阴为鬼。如甲日用申，乙日用酉，丙日用子，丁日用亥，戊日用寅，己日用卯，庚日用午，辛日用巳，壬日用辰戌，癸日用丑未，为鬼也。鬼多主事不美，谋望不成，且灾凶及己身。阴鬼星宿神祗，阳鬼公讼是非。墓者，蒙昧也。如甲乙寅卯见未，丙丁巳午见戌，戊己、辰戌丑未、壬癸亥子见辰，庚辛申酉见丑。若用起丑加申、辰加亥、未加寅、戌加巳，为用起四墓格。或甲日未加寅为墓神覆日，主人口灾晦；或丁卯日戌加卯为干墓临支，主宅舍衰废，为关神尤甚。关神，春丑夏辰秋未冬戌也。或壬寅干上辰支上未，为干支乘墓，如人在云雾中行也，家宅凋弊，凡占皆不亨快。如申加丑、亥加辰、寅加未、巳加戌，为自坐四墓格，乃人自招其祸，身心甘受昏迷，家宅愿假与人作践兑赁，终不能出脱，占病颠狂，行人失路。或甲申日寅加丑、申加未，为干支互换坐墓，乃彼此各招晦滞，不宜两相投奔。盖鬼主伤残，墓主闭塞不通、暗昧不振，凡事逢墓则止。此五行受鬼克贼，又加四墓，故名鬼墓。凡人占，鬼入传及传墓不吉，非官讼必疾病。辰未为日墓，暗中有明，及夜墓坐日亦吉。丑戌为夜墓，昏昧自甚。日墓坐夜亦然。辰戌墓主刚猛急速，丑未墓主事迟延柔缓。统“困”之体，乃守己待时课也。
象曰：“五行克贼，死墓之乡。人丁多耗，家宅不昌。行人可至，病者如狂。谋为迟滞，捕盗深藏。”如鬼在日上发用，常人占卜事多凶。或内有德神旺气，求官大利。或辰戌丑未作日鬼为魁罡，占科举必高中，余占用神克日，吉凶相半，事反复而后成。鬼带恶杀，多主怪祸，举动不利。若寅加酉、巳加子、申加卯、亥加午为用，乃传墓入墓，自明投暗，如人下井，一脚深于一脚，健人必病，病人必死。或未加亥、戌加寅、丑加巳、辰加申用，墓加长生，旧事再发，讼断了又论，病痊了又作，事许了又悔，人喜了又怒，仇和了又怨。或生旺入墓，事成终止；墓入生旺，事废又兴。中传见墓，主进退，求财无，百事不称意，合则晦甚。日鬼墓神俱发用无气，占病大忌，乘虎必死。或财神、禄神、官星、长生，中末见墓，仕人不利，当应六三困于石之凶象。若日鬼盗气，中末逢墓，常人为喜。或鬼墓临日作生气，或自墓传生，或鬼墓有克制冲破，变凶为吉，病者生，囚者释，凡事先忧而后喜也，当应困亨贞大人吉之象也。
如壬申日丑时午将，壬日属水，以辰为墓，又为日鬼，加日发用为鬼墓。
辰后
酉空
寅蛇
玄  朱  空  后
午  丑  酉  辰
丑  申  辰  壬
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
凡日辰墓神乘蛇虎加卯酉，并人行年，为墓门开格。如日墓加卯为外丧，支墓加卯为内丧，出外宜迁葬以禳之。日墓加酉为内丧，支墓加酉为外丧，入内宜合寿木以禳之，惟不可纳人。此水火木日辰有之外，有丁癸卯酉四日，墓临卯酉，真墓门开格，或见丧吊、死神、死气尤的。更发用囚死，克贼归墓何类神，以定何人丧也。
如壬戌日巳时，丑月子将，命在戊子，七月二十六日中洲版本为二十七日。卯时生，行年未交，生在酉上见辰墓，将乘蛇，为墓门开格。
午后
丑勾
申玄
青  贵  勾  后
子  巳  丑  午
巳  戌  午  壬
青勾六朱
子丑寅卯
空亥    辰蛇
白戌    巳贵
酉申未午
常元阴后
此课得一下贼上，为重审课。主女人祸从内起，三传递生为亨通课，主举荐。初传午加壬下克上，将逢天后上克下，为财受夹克格，主财不由己费用。盖日为我，子命水旺冬令，喜戌支冲辰，凶散交生，前四月内生疔，服药危自可救。壬日以午为妻，乘时死气，火以戌为墓，加卯将乘白虎。妻辛卯六月命，交生后，行年并临卯，正墓门开格，故因时患饮水不药身亡。予初以课传夹克妻财，财生官，官生印，印生身，只谓破财加纳，岂果妻病不服调理而死，财仍浪费，何其验效如是之神哉。录此以为记云。
《订讹》
鬼墓：干支上神发用，或作干鬼干墓，或作支鬼支墓。假如壬日辰加亥发用，既作日鬼，又作日墓，故名鬼墓。
占主一切凶。盖鬼者贼也，主伤残；墓者昧也，主暗塞，都不利谋望。家不昌，病凶财耗，盗难获。阳鬼公讼是非，阴鬼神祗星宿。墓有五格，日上得日墓为墓神覆日，主人昏晦，乃命运衰弱，天罗自裹，宜醮禳之。辰上得日墓为干墓临支，主宅倾颓。或日上得日墓，辰上又得辰墓，为干支乘墓，人宅俱不利。或日下临日墓，辰下又临辰墓，为干支坐墓，乃自招祸，身心甘受昏迷，家宅愿假与人作践，占病颠狂，行人失路。或日上得辰墓，辰上得日墓，为干支互换坐墓，彼此各招晦滞，不宜两相投奔。辰未为日墓，暗中有明，夜墓坐日亦吉。丑戌为夜墓，昏昧自甚，日墓坐夜亦然。辰戌墓主事刚速，丑未墓主事延缓。墓临长生，旧事再发，讼断又起，病痊又作，事许又悔，仇解又生。生旺入墓，事成中止。墓入生旺，事废复兴。凡日辰墓乘蛇虎加卯酉与行年并，为墓门开。如日墓加卯为外丧，辰墓加卯为内丧，出外宜迁葬以禳之。日墓加酉为内丧，辰墓加酉为外丧，入内宜合寿木以禳之。卯酉日墓临卯酉为真墓门开，见丧吊、死神、死气尤的，更看发用囚死，克贼归墓，是何类神，以定何人丧也。大都鬼墓发用无气，病最忌，乘虎必死。或财神、禄神、官星、长生在中末见墓，仕人不利。
此课常人更忌见鬼，鬼带恶杀更凶。惟内有德神旺气，求官大利。或魁罡及丑未作日鬼，占科名高中。若日鬼发用，中末逢墓，常人为喜。或鬼墓临日辰作生牛或自墓传生，或鬼墓有克制冲破，或墓逢空，变凶为吉，病者生，囚者散，凡事先忧后喜也。
《订讹》
鬼呼，天盘作鬼加地盘墓神是也，行年神将凶更的。鬼临墓则鬼为得地，引类呼朋，故名鬼呼。
占主壮者亦病，病必有崇，事多暗害，或连累入狱。
五坟四煞，稼穑课作本日墓神乘凶将发用，五墓为坟，四神为煞，故名五坟四煞。
占主不可独行远出，出逢凶祸，或讼病相缠。
《心镜》丧门卦  
丧门正月未为之，
（正月未逆行四季。
四季流行逆数推。用在行年支干上，病人忧死健人衰。白虎若临转凶恶，所主之事必无疑。
励德课
凡天乙立卯酉，为励德课。盖卯酉为阴阳交易之位，贵人由之而迁易。如日辰阴神在天乙前，贵人不得引从则退阴，主小吏退剥。盖小人恃势，不知谨身修德则凶。若日辰阳神在天乙后，贵人前引而从则进阳，主君子进用。盖君子知机而能行仁布德则吉，此天道福善祸淫，奖励有德，占利君子不利小人。统随之体，乃反复不定之课也。
象曰：“阳神前引，阴神后随。君子则吉，小人则危。阴神前立，阳神后居。小人得意，君子失机。”前既曰阳后得贵人接引利君子，此又曰阳神后居，君子失机，何也？前乃止于阳后，今乃阴前阳后俱全，故云君子失机也。如阳前则贵人得其接引，阴前则贵人受其羁绊。阴在贵人前，讼则卑遭责。阳在贵后，灾则修德自愈。若贵立卯酉，阳前阴后，当应随六三系丈夫失小子之象。阴前阳后，当应随六二系小子失丈夫之象也。
如戊子日申时午将占，昼丑加卯，为励德也。
丑贵
亥阴
酉常
白元贵朱
申戌丑卯
戌子卯戊
卯辰巳午
寅    未
贵 丑    申
子亥戌酉
夫天乙为门内君子，处事之所，小吏犯罪而到。如日辰阴阳俱在天乙后，为微服格。主君子迁官，小人退职，事体稍迟，大干则可，小处则不可也。如辛丑日寅时丑将。
子阴
亥元
戌常
元阴空白
亥子申酉
子丑酉辛
辰巳午未
卯    申
贵 寅    酉
丑子亥戌
如日辰阴阳俱在天乙前，为蹉跎格。主小人进职，君子退位，事体稍迟，处小则可，大干不可，如庚申日
午蛇
辰六
寅青
六蛇六蛇
辰午辰午
午申午庚
卯辰巳午
   寅    未 贵
丑    申
子亥戌酉
《订讹》  解之甚明
励德：贵人临卯酉。卯酉为阴阳交易之位，贵人临之，门户摇动，进退分焉。如干支阴神属卑，乃妄立贵人前，是小人恃势不谨，定当黜下，主小吏退剥。干支阳神属尊，乃退处贵人后，是君子谦冲循省，定当进用。主大吏升迁。此天道福善祸淫，奖励有德，故名励德。
占主反复不定，理宜迁动官位，君子迁，小吏黜，庶人身宅不安，宜谢土神。
此课外有干支阴阳俱在贵人后，为微服。君子升迁，小吏黜，事体稍迟，大干则可，小处不可也。有干支阴阳俱在贵人前，为蹉跎格。主小吏迁，君子黜，事体亦稍迟，小处则可，大干不可也。
《观月经》  名鸾失凤
天乙立二八，卯酉日月门。贵神当其上，励德卦基根。
日出卯为二门，入酉为八门。天乙立其上，更详日之阴阳二神，辰之阴阳二神，居前后者是也。
六月甲子日，寅时得此门。
天乙立酉是八门也。
辰午阳在后，
辰是辰之阳神，午是日之阳神，俱在天乙之后也。
申戌阴前存。
申是辰之阴神，戌是日之阴神，俱在天乙之前，正是天乙励德之卦也。
小吏犯剥退，官人转更尊。
居官贪禄，小吏剥退也。
忽然申时算，微服别一般。阴阳俱在后，君子赐朱栏。
假令六月甲子日申时，一课子甲、二课戌子、三课戌子、四课申戌。天乙立二门卯上，子为日之阳神，戌为日之阴神，戌又为辰之阳神，申为辰之阴神，俱在天乙之后也，主君子得之，加官进禄。
小人逢此卦，四大不能安。
天乙立二八，阴阳在后，名凶卦，小人退职之象。
要知蹉跎体，阴阳翻在前。
天乙立二八之门，其日辰阴阳居天乙之前者，名蹉跎卦也。
君子灾闷，小人喜牵连。
蹉跎卦小人喜，君子忧也。
《心镜》
励德阴阳何以分，卯酉将为日月门。天乙此时居位上，
天乙立卯酉之上。
贵贱尊卑位各陈。
尊卑以陈贵贱位，失则尊卑之分紊矣。
阴妄立前阳处后，
阴者，乃日辰之阴第二课、第四课，属卑，不合妄居贵人之前，必主黜退。阳者，乃日辰之阳第一课、第三课，属尊，不合居于贵人之后，必迁进也。
大吏升迁小吏。庶人身宅忧移动，魂梦不安谢土神。
二八月是祭祀社稷之月，故曰土神。
此课通龟与《订讹》皆说不明，止曰日辰阴神在天乙前，而不说出阳神在何处。如俱在前为蹉跎，如在后为君子失机，止曰日辰阳神在天乙后而不说出阴神在何处。如俱在后为微服，如在前亦为君子失机矣。此课止宜以四段定之，一曰日辰阴阳俱在天乙前，为蹉跎格，主小人进职，君子退位。二曰俱在后，为微服格，主君子迁官，小人退职。三曰阳前阴后，君子则吉，小人则危。虽曰小人危，乃得阴阳之定位，小人如守分循理，亦获吉象。四曰阴前阳后，小人得意，君子失机。虽曰小人得意，盖阴在天乙前，贵人不得引从，则必退抑，其阴又小人恃势，不知谨身修德，必至于凶。虽曰君子失机，然阳乃贵人同类，贵人前引则必进，扶其阳又君子知机而能行仁布德，终当获吉。盖小人得意，君子失机者，其象也。其吉凶自取者在人也，此理须明。
定章曰：天乙立卯酉之上，为二八门，刑德之会，摇动不安，所居法有转移。阳立于阴者，在天乙之后也。阴立于阳者，在天乙之前也。
假令七月辛亥日巳将申时，小吉加辛，天罡为阴神。传送加亥，阴得太乙。胜光为天乙，立酉逆行。小吉传送为日辰之阳神，居天乙之后。天罡太乙为日辰之阴神，反居天乙之前，故曰阴立天乙前，阳立天乙后，阴阳错乱，居非其居。故曰不安。阳在阴位，今当进上。阴在阳位，今当黜下。以此占人贵者将迁，下吏罢退，庶人居宅不安。
巳蛇
寅勾
亥白
蛇  阴  朱  后
巳  申  辰  未
申  亥  未  辛
                                    日 支
                                    阴 阴
勾六朱蛇
寅卯辰巳
青丑    午贵
空子    未后
亥戌酉申
白常元阴
励德言前后者，指天将而言，非论日辰午以未为前，巳为后也。赋曰：天乙居中，后六前五是也。 
盘珠课
凡太岁、月建及日、时并三传皆在四课之中，曰盘珠课也。如甲子年七月乙巳日酉时巳将占，岁月日时皆在四课之上，为天心格。主事远大非常，及干朝廷，可以成就。如辛亥日占，三传戌酉申，皆在四课之上，为回还格，主谋为得遂，吉凶之事皆成。此二格合一，如盘中走珠，不出于外，故名盘珠。统大壮之体，乃凤翔丹山之课也。
象曰：“三传四课，偶合异常。吉则成福，凶则成殃。贼不出境，行人还乡。阴私解释，事反不良。”如日用旺相，神将吉，大利。或四课不备，守旧动作亦吉。课体吉，诸事利，则应大壮九二贞吉之象。外如反吟课为远，初传太岁，中末月日，为移远就近，缓事为速也。或斩关课日辰乘龙合，及占时为用，中末传空，乃动中不动，寻远就近。惟柔日昴星伏匿不动耳。又如太岁加河魁、魁加岁为重阴，忧女。月建加天罡、罡加月为重阳，忧男。戌与岁加月为阴覆阳，事在内。月与辰加岁为阳覆阴，事在外。此时传及年命，虽吉亦凶。若盘珠课占病讼、生产、忧疑、解释事，反凶。日用囚死，神将凶，凡事成祸，忧疑难解，灾甚，则应大壮九二小人用壮贞厉，羝羊触藩羸其角之象也。
如庚戌年十二丑月甲子日丑时子将占，子加丑为用，年月日时、三传皆在四课之上，曰盘珠课。
子
亥
戌
玄  常  白  空
戌  亥  子  丑
亥  子  丑  甲
辰巳午未
卯    申
寅    酉
丑子亥戌
如戊子日子时未将占，三传俱在四课之上，为回还格。
《订讹》
天心：岁月日时俱在四课之上，或俱在三传之中，皆是也。传止有三，而四建偶或同宫，故有岁月日时俱在三传之中者。
四建偶尔同聚，遭遇异常。若天作其合，有心成就者然，故名天心。
占主事远大非常，及干朝廷，可立就。如三传年月日时顺去，为移远就近，缓事速也。日用旺相，神将吉，诸事利，贼不出境，行人回。若天空朱雀临太岁，主朝信即动，尤的。
此课吉事成福，若占病讼、阴私、生产、忧疑、解释事反凶。日用囚死，神将凶，祸更难解。
全局课
凡课得三合俱在传者，为全局课。如三传申子辰水局，名润下格，主沟渠、鱼网等事，占天阴雨。寅午戌火局，名炎上格，主炉冶、文书等事，占天晴旱。春夏火旺相，水囚死；秋冬水旺相，火囚死。值旺相，老凶少吉。囚死者，少凶老吉。用有气，孕生男。亥卯未木局曲直格，主船车、种植，利修造。巳酉丑金局，名从革格，主兵戈、金铁，利更改。春冬木旺相金囚死，季秋金旺相木囚死。值旺相经求利，值囚死坐守利。用无气，孕生女。辰戌丑未名稼穑，季夏旺相，动作遂意；秋冬衰败，田墓有忧。此三方神全入传，同类一局，故名全局。统大畜之体，乃同类欢会之课也。
象曰：“三方会合，得成秀气。吉事必成，凶事难弃。尊长恩荣，常人财喜。利合婚姻，谋为大利。”如求财，传有财，财易得。有官，官易就。日用旺气相生，神将吉，大利，则应大畜上九何天之衢亨象。若日用衰，水倒主事迟逆；火并火鬼，主火灾；金并血支忌，忌行兵；木并木怪，土木压。戊己日用丑未，田宅事。丑戌未乘虎，病死讼狱，则应九二舆说辐象也。
《观月经》润下卦  主人有口舌，占讼官事不成
三传俱是水，润下水因由。
申子辰三合水生旺死也，申生水，子旺。水辰中死。水十杂之类，三者为传，润下卦也。
后合奸情起，元武盗贼愁。天后并六合，奸情必有忧。忽然盗贼起，元武倍添愁。万般皆有忌，壬水任追游。纵有阴私事，救神立便休。
课中奇仪等神为救，主吉。占雨宜用此课也。
《心镜》
立用传中申子辰，卦名润下水之因。占者必缘沟渎意，不然舟楫网鱼新。占胎定知是女子，疾病为殃谢水神。
《袖中金》
申子辰水局主淹留屈伏，然终不能静也，主丛杂。凡三合若支干见一课与六合，凡占必遂，全无阻滞。
邵公云：“三传俱合课，若干支见一神与中一字作六合，凡谋必遂，全无阻滞。亦有人于中相助成合。俱求解事则不能散。若见天将六合亦妙。或一传与支干上神作刑冲破害者，名三合犯杀，合如不合，人情美中有恶，俗谓笑中藏刀者也。”
大抵五行正气入于杂揉之体，三合是异方三合生旺墓之神，事主丛杂不一，主关众谋，不然三处干事，委曲托人，与人相合之类。
《订讹》
润下三传申子辰，水生（于。申、旺子、墓辰，水性润泽就下，故名润下。
占主悠悠长久，事不急迫，亦主迟留屈伏。然终不能静也。木日生气，金日盗气，事多系舟楫、沟渠、网罟、鱼鳖等。性就下，吉凶多下贱人当之。占讼亦牵连下人。占天雨，孕生女，病凶，以天罡作墓故也，宜祷水神。占宅虽不凶，亦不振。占文书不利，为克雀也。寻常水将水神多者，亦欠吉。三传喜顺，倒非水性，主事逆迟。大都润下主事浮游不安。后合并，定主淫。元武并，定主盗。惟智者乐水，兼有润泽之象，宜施惠于人也。
《观月经》炎上卦
三传皆是火，炎上热冲天。利为窑冶事，文明炉火燃。五姓看宅上，切怕见行年。若到火炎上，火起主烧田。
（此主文书相害，以炉冶、火烛、争讼。宅神者，即宫商角征羽五姓之宅也。宫辰、商酉、角卯、羽子，卦得炎上，若行年见宅辰者，必有大火起是也。不但本家宅，羽姓行年自有火起也。
《心镜》
寅午戌为炎上卦，三传皆是火之名。日上象人为性急，釜鸣炉冶卜天晴。占人欲行忧口舌，妇人怀孕是男婴。
《袖中金》
寅午戌火局，主多虚少实，所占明事反为暗昧。炉冶事来寻大忌。戌加寅是墓临生也，谓火以明为主，虚则生明，实则生暗，是失其体也，所占事明者反为暗昧。壬日常用为财，其实为鬼，谓火生土，土能克水，名子母鬼。占事主破骨肉解破其事。又云，火上主所图不遂。
《订讹》
炎上：三传寅午戌，火生寅，旺午，墓戌。火性炎蒸上行，故名炎上。
占主文书，金并主炉冶事。土日生气，木日盗气。火为日象君，宜奏对。得驿马贞位，为天子持权，仕人差遣快心。驿马贞位者，以罡加日建，视马上所得神为贞神，年命遇更吉。常人占主口舌及宅不安。火鬼并，火灾；朱雀并，官讼；天空并，屋坏。病者多热，或在于心。见后合，妇人血病。占天大晴，占人性急、文明，行人来，火性动也。失物藏窑炉处。事主急速，枉图不遂，虚多实少。或朋党疏狂鼓扇而成，先喜后嗔，先合后散，盖火焰焰不久成灰矣。忌戌加寅为墓临生，盖火以虚而明，实则暗，占事明反为暗。午加戌主失马，入墓故也。戌为狱神，传墓有讼狱事。壬癸日为财，其实是鬼，盖火生土，土能克水，名子母鬼，凡占主破骨肉解破其事。大都炎上利于见官，雪明皂白。秋夏占为恃势谋事成。庚辛日名带杀，来意占病讼。如年命更乘火神，病死讼凶。辛酉日寅加辛为用，主因财成怨也。
《观月经》曲直卦
三传皆是木，其位名曲直。利为船车事，修造觅材植。震动虽然有，求财无壅塞。百事愁皆通，春占必好极。
春木旺，故好极也。
《心镜》
曲直东方是木形，三传亥卯未相并。占人桴筏栽培木，病者因风致有萦。
亥卯未三传俱全，主风事也。
《袖中金》
亥卯未木局，木以水为根，占人主先屈后伸，亦有伐断及木植之事。秋冬气收敛，则曲直外伐而内实；春夏气发散，则曲直内伐而外柔。壬癸乙准此。己日根固，丁日枝枯，辛日当作成器。用事主先曲后直。
甲戊丙庚四日无曲直。
《订讹》
曲直：三传亥卯未。木生亥、旺卯、墓未。木性曲折又直，遂故名曲直。
占主进退未决，动则如意，不动不宁。盖木为震，主动也。火日生气，水日盗气。利则作舟车、修营、栽植。木以水为根，秋冬气敛，外伐内实；春夏气敷，外刚内柔。壬癸乙日准此。己日根固，丁日枝枯，辛则成器论矣。春占最宜，自下传上则直，未加亥是也。自上传下则曲，亥加未是也。卯加亥先曲后直，卯加未先直后曲。先曲后直者，始难终易，先直后曲者，有始无终。木主风，风传事多不实，病因风肝症，宜托人求贵暗祷。凡亥加卯作雀，望信未来，雀内战也。亥加未作蛇内战，主失财。未主桑绢之属，卯加未作虎身灾，克命尤应。未加卯作后，阴人灾病，有离哭之兆，失物藏茂林木器中。曲直作鬼，讼主枷。
己日根固者，木得土为根也。丁日枝枯者，火脱木也。此以成局论也。若以日干论，则干己为官鬼，干丁为父母矣。大约君子吉小人凶，润下君子凶小人吉。
《观月经》从革卦
主头绪多端，先阻后当成。占宅主更改，阴人离。占讼互换官吏，事求阴人。
三传皆是金，从革卦生心。兵家为大忌，恐见血光临。求财获珍宝，远行利相寻。求财反复旺，百祸亦难侵。
《心镜》
巳酉丑为从革卦，兵革相持位属金。改故入新多别业，病伤筋骨肺痨侵。
主阴人离别。占官主革故鼎新。
《袖中金》
巳酉丑金局，主先后从革。占人将有兵革金铁之事，不可以更改。以上曲直、炎上、润下、从革，曰推磨者无休歇之事，一事去又一事来，往来不歇，必得吉将，用事须得人引进方可。凡三合与连茹，又四仲，须带众用，十回五度乃可。曲直，先曲后直；从革，先从后革；炎上，有影无形；润下，往而不返；稼穑，艰难作事无头。
《指要》
经曰：论从革一卦，若旺相气与吉神并者，主有革变，为富贵之福。若与岁月相冲，与蛇虎并者，主死丧、兵革之凶。若日干囚死，有西行之兆，吉利进。从革者，酉丑巳，故有气则革而增进，无气则革而退失。主干事有萌而欲就，必主阻隔革变而不顺。
《订讹》  凡从革无丑酉巳
从革：三传巳酉丑。金生巳、旺酉、墓丑。既煅炼相从，又故旧可革，故或从革。
占主变动革故鼎新。水日生气，土日盗气。丙丁日虽为财，若丑发用，将见贵常勾，乃为降气，却主父母灾，被恃势力之人强抑而不得伸也。事先阻后就。若遇旺相气，吉将并，主革变富贵。遇岁月破及蛇虎，主死丧兵革。日干囚死，有西行之兆。巳酉丑为顺，有气则革而进，无气则革而退。酉巳丑主萌芽，欲就而又被隔。巳丑酉变而不顺，又主革。酉加巳为愁课，盖酉为秋令肃杀，万物愁苦。巳加酉，仕人差遣，改易；常人道路门户，改革不宁，或有阴人离别之象，占婚大忌，仍以衰旺神将言之。大都从革与金鬼并，遇秋作游都，定主金革血光逃亡。遇从革藏山石道途之处，病在肺、在筋骨，讼有罪，三传见劫杀故也。求财获珍宝，远行隐避最宜。
此课虽宜改动更新，然值酉加巳、巳加酉，方孚改革之应。若火多金少，火旺金囚，或将得武后盗金气，即名从革不革，来意主事欲动未能。如六癸日巳加癸，酉发用，亦难以改动言也。将得六合，亦主欲动不动。凡巳加癸，止有勾空无六合。
《心镜》稼穑卦  
戊己日占用土神，
戊己日占，大吉、小吉发用是也。
三传四季合斯文。此名稼穑缘从土，筑室开田墓宅因。
《袖中金》
戊己日用四季为传，土气重，主艰难之象。如壬癸日，当为脱难煞，为物极则变，变则通也。久厄者反有解散之意，无事。常占则名鲸鲵归涧，凡事逼迫不由己出。若遇雷神，方能变化。雷神者，太冲六合是也。六癸日伏吟同。
《指要》
游子稼穑，亦名五坟卦，不宜占病。巳上三交元胎，游子稼穑，三体并由孟仲季之命名也。盖孟为隐伏，仲为进退，季为游动，皆属刑冲破害。况孟有孤神，仲有败煞，季有华盖，不可谓面前常见之体而忽之者也。
《指窍》
若顺三合理势自然，申子辰为润下，以和顺为义。寅午戌为炎上，以发达为名。亥卯未为曲直，当举直错诸枉。巳酉丑为从革，宜革故鼎新。三传稼穑，田土稽停。若逆三合，事主乖违。子申辰为循顺，贵无躐等。戌午寅为就燥，行合中庸。未卯亥为正阳，发生之意。巳丑酉为发罡，肃杀之危。四土迎财，尚宜守旧。
《订讹》
稼穑：三传辰戌丑未，无丁马是也。土主稼穑事，故名稼穑。
占主沉滞，戊己日更属艰难。惟壬癸日为脱难杀，谓物极则变，变则通，危反解散。常人占则名鲸鲵归润，凡事逼迫不由自己，遇雷神方能变化。雷神者，太冲六合也。凡占多系耕农、土工、筑室、田宅事。若日辰年命乘死气，为坟墓事，乘煞坟墓不安。巳午加日辰年命，则理窑灶事，寅卯加为耕农，申酉加为修城筑室，亥子加为治沟河，六合青龙为田宅交易。大凡为事迟钝，病者在脾。
此课如占田土，发用辰将得空、贵、勾、常，主因田土争斗带众，盖天罡为部领之神，勾陈又住戊辰土，定主带众。如将不遇此，主两人争竞田土。甲乙日主争钱物。大都土气重带煞冲破者，托人费力，谋事反复。
此上五课，总名三合，又名全局，皆主事丛杂不一，伙众共谋，不然两三处托人干事。或一传与干支上神作六合，及见天将六合者，凡谋必遂，名利皆宜，主人相助成合也。大都三合是无休歇之象，一事去又一事来，必得吉将用事，须人引进方可，但不利解事。
五课外，有寅卯辰亦作曲直，巳午未亦作炎上，申酉戌亦作从革，亥子丑亦作润下。
元胎课
凡孟神发用，传皆四孟，为元胎课。盖四孟者，寅申巳亥，四生之局，又为五行受气之位。如木生于亥，火子受气；水生于申，木子受气之类。此元中有胎，故名元胎。占者事皆新意。统家人之体，开花结子之课。
象曰：“三传长生，胎孕成形。官加恩爵，婚获娉婷。病讼淹滞，财利叠兴。行人敌贼，恋生不行。”恋生者，如寅加巳，巳加申，申加亥，亥加寅，为进步长生，主事迟。如用值天后财爻，主妻必怀胎。外有妻财值生气，胎神发用，主妻有孕。如正月戊己日用子，四月庚辛日用卯，七月壬癸日用午，占妻怀孕无疑。或年命见之，遇元胎尤的。或元胎带喜神吉将，吉利。远行又经求名利，百事皆吉，当应家人六四富家大吉之象。若老少占病，为后世投胎之兆，最凶。或常占遇三刑及凶神恶将，必有忧疑惊恐。父母用事，家中尊长见灾。或日用休囚，天后落空，为元胎不育，家招干儿义女接续，当应九三妇子嘻嘻终吝之象。
如甲寅日寅时巳将占，三传申亥寅孟神，为元胎课。
申
亥
寅
蛇  阴  蛇  阴
申  巳  申  巳
巳  寅  巳  甲
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《订讹》
元胎：四孟神作三传。三传长生为五行母气，此元中有胎，故名元胎。
占主事皆新意，有婴儿隐伏之象，最宜于产，求官、求财、求婚，皆以长生大利。病讼淹滞，行人不来，捕贼不获，恋生故也。若老幼占病，为后世投胎之兆，凶。寅加巳、巳加申、申加亥、亥加寅，为进步长生，主事速，又名病胎。盖上生下为五行病处，怀胎有忧。寅加亥、亥加申、申加巳、巳加寅，为退步长生，主事迟，又名生胎。盖下生上，乃身临长生之乡，怀胎大吉，发用财爻，得天后，值生气胎神，定主妻有孕。如正月戊己日用子，四月庚辛日用卯，七月壬癸日用午，占妻怀孕无疑。年命见之尤的。常占遇三刑及凶将，必有忧疑惊恐。父母发用，尊长见灾。子孙空亡，为元胎不育，凡占无成，更艰子息。天后空亡，因孕伤母。
此课虽系新鲜喜庆之兆，然多身喜心忧。盖为腹中有孕，心自悬悬也。事主远而多伏，暗昧不通，触则成祸，若反吟课为绝胎。
《观月经》
五行受气处，四孟是怀胎。
三传见寅申巳亥者，为元胎卦也。
寅中金受气，火生从此来。
寅中金绝，名曰受气，火生于寅。
木从申上起，水产五行推。
木受气于申，水生于申也。
金逢巳上生，水上却栽培。
水土巳上受气，金生于巳也。
登明上生木，火因此路开。
火受气在亥，木生于亥也。
欲知怀胎妇，因此卦中推。要知此端的，女人必有灾。
主妇人先有患，后有怀胎之事也。
或然无产妇，来占为求财。正月丙申日，申时卦作陪。孟秋申发用，寅亥俱一垓。
孟秋即申为初传，亥为中传，寅为末传。
学人依此语，求发不迟回。
三传俱孟，依此为元胎卦也。
《指窍》
巳申亥寅，春元胎者，生意已萌于中。夏励阳者，机关略见于外。秋者四牡，驱驰不息。冬者全福，行止亨通。若逆相加，势情为悖，三传亥申巳寅，六合亦名六害。春元毓，有始勤终怠之形。夏秉弘钧，中正权衡之象。秋含义而无中生有，冬传庆而暗事将明。
《心镜》
三传俱孟是元胎，五行生处主婴孩。所占百事皆新意，或卜怀娠结偶来。
三传俱孟，是五行生处，应此卦。主怀胎及结偶之事。
《袖中金》
三传俱孟，名曰元胎。其象婴儿，隐伏之状，利上不利下，事主远而多伏，暗昧不通，触则成祸。申加巳名生胎，为忧课，女人怀孕必的，安得不忧？巳加申为病胎，又名怕课，又名四病课，胎孕有病，安得不怕？生胎主事生新，病胎主疾病，见虎入传为验。然皆身喜心忧。事主四人共谋，终见灾异。又在临时消详。反吟四孟为绝元胎也。
元胎有四，驿马、龙、雀、贵人，大利举人占试。四孟是五行初气，事多迟缓。四马四禄俱吉。官员占差除，是学馆有旺气。若辰戌丑未，是亲民守土之位，无土是学馆。此四位用处不同，不可一例而推。谓有刑合冲破害克。如丙日亥申用，有克害，必有害事，更见元雀勾，定有五件事。又寅日见巳申用，虽合于内，有冲有刑。盖申破巳，巳刑申也。占主刑中之合，薄有所就，欲出行则可。大抵四孟须看人情状。如家樵小人，岂有学馆。如勾朱白，必有讼事相交，或有病人也。如见日辰生处用，主妇人胎产，更行年见龙，必生男子，见后元是女。惊、虎伤、阴难产。勾有厄。惟朱空近产，只如寻常。巳作天后，亦主怀胎。巳是蛇本宫。太常占病主血疾。若巳作太阴，定伤血。如占妇人，多因产卧得之。若丈夫占病，得此上伤气。若见阴常，须有脓血。见青龙，病不吉。占官事，见常阴白皆有官厄。
连珠课
凡用神传在一方，相连作中末，为连珠课。如三传寅卯辰之类。盖中末传孟仲季神相连若贯珠，故名连茹。茹，菜也。盖拔茅连茹，言其相牵引也。吉事占之，若连珠可爱。凶似连茹可恶。统复之体，乃山外青山之课也。
退连茹又名失友格，主事欲行不行，人情欠美。
象曰：“阴阳拱夹，奇偶有主。凶则重重，吉当累累。孕必连胎，事获交举。时旱多晴，天阴久雨。若传进宜进，贵顺事顺速成。值空亡则宜退，可以全身远害。传退宜退，贵逆迟阻，遇空亡则宜进，可以消灾避祸。或三传亥子丑日月星奇全者，为三奇联珠，主万事合和，乘吉将尤吉，当应复六五敦复无悔之象也。
如乙丑日酉时戌将占，三传寅卯辰，为连珠课。
凡日辰前后夹定三传在内，为夹定三传格。凡事进退皆不由人，以其夹定故也。上病讼解除事不利，问财喜并成合事可为美也。如癸酉日亥加戌，庚子日戌加亥，甲午日辰加卯之类是也。凡日辰前后夹定少一位，为夹定虚一格，凡事有小节不完，其势稍缓。或前虚一主初时有阻，或后虚一主将成小阻。如虚一位是日财，主财上不足，父母则长上不足。丁卯日干上申，三传辰巳午，欠一未字，是子孙乘朱雀，主卑幼文字口舌不足，年命填实不在此限。此三传被干支夹定，不能进退，毕竟吉凶皆不散也。凡三传透出日干之外，为夹不住格。经云：夹住不住，留中有去。若进透出者，因进之太过；退透出者，因退之不及。如甲子日，三传子亥戌是也。若干透出支，不利外动事，有回还；支透出干，不利于内，惟宜外动。或透鬼，鬼在外，有凶；透财，财在外，有破耗。余仿此。凡三传有支上发传朝日格，神吉传吉，主成合事，不求自至，无心中得。或神凶传凶，主祸来不测，及占病生产事忌。如丙寅日干上午，三传辰巳午；戊寅日干上午，三传辰巳午；壬寅日干上戌，三传子亥戌之类是也。
凡三传有干上发传及他处发传，归支上；有支上自发用相连作三传者，三传朝支格。如臣使君，子使父，不免俯就于人，被人抑勒不自由。旺相尤可，死囚更凶，利卑不利尊，利静不利动也。
如甲午日三传辰巳午，末传引入死地，缘何会好？占病必死，行人未来，以上图例仿此前。
《订讹》
连珠：三传孟仲季相连，或三传岁月日相连，连如贯珠，故名连珠。
占主吉凶各重叠不已，进连珠事顺，退连珠事逆。
间传课
凡课间位作三传，为间传课。此顺间传十二格，逆间传十二格，其义各有所主，详具于后。盖间一位递作三传，故名间传。占者顺主事顺，逆主事逆。统巽之体，乃阴阳升降之课也。
象曰：“间位相传，事多间阻。顺有登天，向阳出户。逆有回阳，励明顾祖。占者逢之，皆为吉课。”
如日用旺相，神将吉，凡事吉利，则应巽小亨利有攸往，利见大人之象。若日用休囚，神将凶，则应上九丧其资斧，贞凶之象也。
如甲子日辰加甲，三传间位而行，为间传课，辰午申亦名登三天之格也。
顺十二格
凡巳午未申四位皆为天，如间传遇辰午申为登三天格，盖龙登天则行雨，官登天位主迁转，惟忌空脱。争讼事情转大，占病症候弥深，贼来行人至，久旱则雨也。午申戌为出三天格，盖亢龙有悔，事情远大，出行失约，病讼皆凶也。盖戌为天头，有超三天之象矣。申戌子为涉三渊格，盖龙涉三渊不雨，贼涉三渊不来，病讼危险，目前阻隔，占官不吉，谋望不成也。戌子寅为入三渊格，盖亥子丑寅属地，故有入三渊之象，凡举皆凶，如履春冰，蹈虎尾，其祸在前。或末传乘蛇虎为鬼煞，病必死，祸尤凶也。子寅辰为向阳格，盖子属北方幽暗之乡，寅辰乃日出之方，故有向三阳之象，凡举皆自暗入明，初凶后吉，病愈讼解，人情皆美也。寅辰午为出阳格，盖午后阴生，自寅传午，有出三阳之象。凡占灾咎相仍，病讼皆凶也。
丑卯巳为出户格，盖卯为门户，巳为地户，自丑传巳，有人出户之象。凡占访人不在，行人出，利干望，君子升扬，小人狐疑而不吉也。卯巳未为盈阳格，盖卯巳为二阳，未乃阴之始，自卯传巳未，日中将反阳已至盈，物物极必反故也。凡事当急就之则吉，迟干则为凶也。巳未酉为充盈格，盖阳至午而盈，未为一阴，酉为二阴，自巳传酉，物满必缺，势过人衰故耳。凡占皆凶，占官被黜，占物非当时用者，占新病死，久病愈也。未酉亥为入冥格，盖酉亥日冥之时，有明消暗长之象。凡占事体速干则可，缓则不及时，病讼凶，官不利，吉渐消而凶渐长也。酉亥丑为凝阴格，盖亥丑属北，冬令阴气凝结，有严霜冰坚之象。凡占有淫欲奸盗之事，多主幽暗及事之不明也。亥丑卯为溟蒙格，盖亥丑阴极，卯为一阳始生，二阴之下，有明在溟蒙时之象也。凡占事体不真，忧惧不宁，进退未决也。
逆十二格
寅子戌为冥阴格，盖寅为日出晓方，子戌阴气盛旺，自寅传戌，有阳退入阴之象。凡占事自明入暗，凶暗在前，犹防暗损，占官最为凶也。子戌申为偃蹇格，盖申亦阴方，自子传申，以阴入阴，历涉艰难，有重遭荆棘之象。凡举迷暗不明，行军被围，出入作为亦不吉。戌申午为悖戾格，盖午为阴气始生，申戌乃阴之盛旺，自深退浅，逃祸不能，有勉强后退之象。占行人未至，占贼不来，作事成祸。申午辰为凝阳格，盖辰为一阳，申午皆阴，自申传辰，阳凝在阴，有灾尚萦系之象。占事前者未了，行人来迟，占讼留连，谋迟。午辰寅为顾祖格，盖午为寅之子孙，寅乃午之长生之地，自午传寅，子回顾母，有复旧庐之象。凡求财谋望皆吉，占贼去，行人来。惟庚日占病凶，占官大吉也。辰寅子为涉疑格，盖阳主进，寅子不进而反退，又自明退入暗处，有涉历疑难，莫知深浅之象。占事进退不决，行人未来，欲出不出，关渡防人贼埋伏，安营不吉，不可举兵用事，官病皆凶也。
丑亥酉为极阴格，盖阴主退，自丑传酉而终于极，有阴人入阴之象。凡占有淫u酒色奸乱等事，病主死，讼至省部，或淫乱而生疾也。亥主淫乱，酉主酒色耳。亥酉未为时遁格，盖酉为太阴，未中丁为玉女，利隐遁潜形。自亥传未，如人入幽暗求隐，有遁身之象。占行人不出，出行不行，捕盗不获，贼去不来，君子吉而小人凶也。酉未巳为励明格，盖巳为阳明之地，自酉传巳，从暗入明，有历阴暗而后得明之象。凡举皆由勉强而后去，君子利取禄位，小人宜早营运也。未巳卯为回明格，盖未为一阴，巳卯为二阳，自未传卯，由阴至阳，有缺月渐回之象，凡事不可骤举，只宜迟进。久雨则晴，吉事渐成，凶事渐消也。巳卯丑为转悖格，盖巳卯二阳，丑乃纯阴，巳入丑避明向暗，以巧就拙，弃正归邪，事转悖戾之象。主家零身怯，怪梦，作事似邪摩随，事好出头，不知省检守分以安命也。卯丑亥为断涧格，盖卯为一阳，丑亥二阴，自卯传亥，一阳深入二阴，阳断断送，渐入深涧水底，有暗长明消之象。凡占君子退职，小人遇凶事者也。
以上阴阳各有三说，或以昼为阳，夜为阴。或以子丑寅卯辰巳为阳，午未申酉戌亥为阴。或以子寅辰午申戌为阳，丑卯巳未酉亥为阴。
撞干格  撞支格  
干支前一位为关隔。
凡日干支有期限，又为关隔。如三传通连日干为撞干格。或初末传撞日之关，主事急，及我若向前有为也。若三传自干支内发用，传出日辰之外，事虽急而终闲慢。或自干支外发用，传入干支之内，事先缓而后急也。辛巳日丑加卯，三传丑亥酉，本是退间传，凡事偃蹇阻滞，缘被末传撞辛之关，所以先缓而后急也。吉凶如此。如三传通连日之支辰，为撞支格。盖初末传撞支之隔，主事宜急倏，彼动而我应之也。或传带日贵日财为用，末传墓绝，大不利贵人交易，因财而有所屈也。
六纯课
凡四课三传俱阳，如三传俱阴，为六纯课。如四课属阳，中一课发用并中末皆阳，为六阳课，宜尊贵占天庭高尊事。初中空，君子畏之减力，常人赖之省力末事得理。若四课阴，中一课发用并中末俱阴，为六阴格。宜卑下占阴谋奸私事，病者死。此六者阴阳皆纯，故名六纯，占孕阳男阴女。统革之体，乃天渊悬隔之象也。
象曰：六阳动达，如登三天。私凶公吉，官遇升迁。六阴朦昧，似涉重渊。公凶私利，病患缠延。如甲午日干上子，六阳遇退间传，为倒拔蛇，名悖戾。及兼初传戌财，引入中末鬼乡，凡事艰辛不免功劳。或夜传昼，事有明白。或遇五阳，以人年命定之。或六阴遇丑卯巳为出户，卯巳未为盈阳，酉未巳为励明，未巳卯为回明，未可以昏迷断之，凶中有吉，则应革九五大人虎变之象。如己卯日酉加未，六阴遇昼将入夜，昏迷尤甚。将乘后合元，支干遇盗气，弹射发用，坐空费力不可言。问病必死，求望虚耗。或遇五阴以人年命定之。夫五阴相续，盗气迤逦脱去，为源消根断，本命缘不摄而死。凡占皆脱耗，则应革上六小人革面征凶之象也。
十杂卦
十杂看发用，本姓真不真。
辨人家有两姓同居也。
寅中有生火，水土墓于辰。辰中有死水，生死有缘因。
水土墓于辰，故辰中有杂水土也。
巳上有生金，土乃寄于申。
金长生在巳，水土生于申也。
未中有死木，
木墓在未，故有杂木也。
水乃便生申。
申中有杂水。
戌中有死火，
戌为火墓，故有杂火也。
木生亥上亲。
亥中有杂木。
金在丑中墓，
有杂金也。
十干辨假真。生杂本祖宗，死杂两姓人。
发用得本长生者，上祖是本姓也。如甲乙日用亥，戊己壬癸日用申，庚辛用巳，丙丁用寅，生杂卦也，故曰生杂本祖宗。如甲乙日用未，丙丁日用戌，戊己壬癸日用辰，庚辛日用丑，为死杂卦，家中有两姓人同居，故曰死杂两姓人也。
《心镜》  
甲与己合
戊己宫中忌木克，己来嫁甲合亲情。六月己回归奉戊，瓜果虽熟色带青。
六月木死土旺，己却归戊，故怀木胎，瓜果虽熟，尚带青色，为怀木胎也。
乙与庚合
甲乙东方木畏金，甲将乙妹去合庚。春时木旺乙归本，所以园木开琼花。
东方木畏西方金克，甲兄乙妹，将乙配与庚合，至春木旺金囚，乙却还东方，木色青，金色白，乙怀庚胎归还，所以春开白花，是乙中有金。
丙辛合
庚辛性怯南方火，便以妹辛丙合同。秋间火死辛归去，枣霜刑叶落红。
丙火死，辛归庚，刑杀万物，叶落，枣亦成赤色带红，为辛临丙色，有火气也。
丁壬合
南方火畏北方水，故将丁妹配属壬。夏旺丁来归应丙，桑椹熟时带紫深。
夏火旺水囚，丁怀水胎归丙，水黑火赤，相杂成紫，为丁中有水气也。
戊癸合
北方水惧中央土，戊癸成亲燕新妆。立冬水旺癸还舍，土孕严凝杀草黄。
立冬水旺土囚，癸怀土胎而归，故杀百草而有黄色，为癸中有土气也。
杂状课
凡课俱取初传动爻，以别五行纯杂、数目、物色为用，曰杂状课。纯者，子午卯酉四仲为纯。寅中有生火，一杂；辰中有水土墓，二三杂；巳中有生金，四杂；申中有生土，五杂；未中有木墓，六杂；又申中有生水，七杂；戌中有火墓，八杂；亥中有生木，九杂；丑中有金墓，十杂。如寅卯为木，春寅怀火杂木，故卯为纯木也。季火金水皆然。惟土守中宫，分旺四季，每季前各旺十八日，总七十二日，合而成岁，故辰中有余木，未有余火，戌中有余金，丑中有余水，各十二日。然四孟月怀胎，仲月娠壮，季月死墓葬，为五行十杂，纷纭众事，其应不同。
象曰：“五行阴阳，万物纯杂。凶视救神，吉防害鬼。数目日期，颜色物类。觅物寻人，克应可取。”如甲乙初用亥例，为生杂家，是上祖本姓人居住。庚辛日用丑例，是死杂家，有两姓同居也。如戌为五数，加未八数，吉凶应在五八四十日，或四个月也。旺相倍数，休囚减之。如正月将甲子日寅时占物色，午加酉为用，主上赤下白色也。
物类课
凡课俱取初传动爻，以别五行六亲、物类亲疏、旺相休囚为用，曰物类课。如甲乙日，日干及寅卯发用，为己身同类占，寅为兄，卯为弟，寅中甲为姐，辰中乙为妹，亥中甲为伯之兄弟，未中乙为叔之兄弟；子为父，亥为母，亥中壬为伯，丑中癸为叔，申中壬为长姑，辰中癸为小姑；申为祖父，酉为祖母，巳中庚金为伯祖，戌中辛金为叔祖，丑中辛金为祖姑；未墓为妻，辰为继妻，丑为妾，戌为婢妻；土生庚申金为媒人，午为男，巳为女，寅中火为兄之男女，未中火为弟之男女，戌中火为姐妹之男女；生祖者为曾祖，生曾祖者为高祖，男生者为孙，孙生者为元孙。丙丁日火，戊己日土，庚辛日金，壬癸日水，六亲之类各仿此推。惟妻妾则阳为妻，阴为妾也。若占父母，要父母出现；占子孙，要子孙出现。或父母兴旺则克子孙，兄弟兴旺必克妻财。旺相相生吉，休囚刑克凶。阳神下临阳宫，有德合为亲；入阴宫为疏。阴神下临阴宫，有德合为亲，入阳宫为疏。更以神将吉凶参详，则富贵贫贱存亡应验，了然可见。此六亲吉凶之族类也。如刚日用起阳神，旺相有气加日上，是新物。用起阴神，休囚无气加日上，是旧物。或甲日日辰见亥，乃木生，为生事，将来新物，应在父母；见卯乃木旺，为目下事，主不新不旧之物，忧在同类己身朋友；见未乃木死处，为死事，主已过旧事及旧物，忧在妻奴下人。又刚日用神在干前为未来，干后为过去。柔日用在干前为过去，干后为未来。或乙日属阴，妇德从夫，日上见辰为阳，是生新物；见未为阴，亦是新物，乃阴德在阳，乙庚化金，辰巳金生处，未亦金冠带之位也。丑加日上为死故物，金死墓于丑也。此阴阳盛衰、生死新旧之物类也。如初传旺相，神将吉，末传囚死，神将凶，为始吉终凶，事先成后败。若初传休囚，神将凶带刑害，末传旺相，神将吉，见合德救制，为始凶终吉，事先难后遂。此始终吉凶之物类也。统节之体，乃蜃气楼台之课也。
象曰：“物以声应，方以类萃。六亲俱现，以用为主。旺相吉言，休囚凶语。始终吉凶，神将分取。”如甲乙推六亲，见亥卯为今日族类也。或用起水神无气乘凶将，占者当忧父母长上及文书。见木神，忧己身兄弟及同类争财事。见土为妻奴及婚姻财产事，推类见亥为猪，卯兔、未羊及酒食之类。六畜有刑无气，主残伤，有气无刑即生育。更神将凶吉、旺相相生、休囚，逐类推之。如丙午日三月占，三传寅午戌火局，与日辰同类，为生物，占事必干新象。火有气，谋为成就而速，秋冬火囚死事稍缓，成就艰难中得。如乙日阴德从庚化金，金虽以土生，然死墓于丑，故辰临乙为新，丑临乙为故，盖丑中之土恶见乙中之木也，乙中之木恶见丑中之金也。如初传凶，克末传吉神，为始克终，所事困穷。或末传吉，克初传凶神，为终来克始，万物皆美。或将乘六合，旺相私事私心，囚死暗昧不明。蛇旺相，惊恐稍散，囚死倍起忧惶。凶将囚休，凶事至甚。吉将旺相，吉事永久。凶将乘旺相气不为凶，吉将乘囚休气不为吉。初传言事之始，末传决事之终，初末神将凶，始终皆凶，则应节九二不出门庭凶象。初末神将吉，始终皆吉，则应九五甘节吉之象也。
如甲寅日冬占，子水母旺气用，为新气，曰物类课也。
子
亥
戌
子  丑  子  丑
丑  寅  丑  甲
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
《观月经》
木火土金水，物类认疏亲。甲乙东方木，亥为父母身。
生我为父母，我生为子孙，克我为官鬼，我克为妻财，同类为兄弟姊妹，惟墓为妾也。
太冲与功曹，甲乙合三春。甲木为兄弟，姊妹乙为真。小吉为妻妇，巳午作子孙。甲来欲求己，庚便作媒人。外孙是丁火，与木为子孙。
甲以己为妻，己土生庚金，为媒人也。
其日是丙丁，父母配寅中。巳午为身类，丁火姊妹宫。丙火兄弟是，河魁次妻同。辰与丑未土，子孙有始终。辛来欲嫁丙，壬水作媒人。寻思己中土，外孙此处穷。
阳为子阴为孙也。
假令戊己日，传送父母期。未土丑同类，兄弟戊中推。己土为姊妹，申酉子孙宜。外孙辛上推，天罡小妻室。癸水欲妻戊，甲媒送信知。
若遇庚辛日，太乙父母师。申酉为同类，庚金兄弟知。辛来作姊妹，亥子子孙期。癸日为外孙，丑墓小妻儿。乙来欲嫁庚，丙火作月冰。
乙木生丙火，火作媒，惟求阳干通信也。
其日是壬癸，传送父母居。辰墓为妻妾，亥子身类推。壬水为兄弟，姊妹癸相知。寅卯子孙类，外孙乙不虚。丁来欲壬位，戊己土送书。媒者正妻子，取其正丈夫。细心分配定，墓上小妻居。
正妻者，甲乙见土，丙丁见金，戊己见水，庚辛见木是也。墓为小妻，木墓未、火墓戌、金墓丑、水土墓辰，六亲依此卦推之。
《心镜》
用神与日类须详，物气分明辨否臧。
立用之神与日有族类。
甲乙初传水为气，
甲乙木得水神为有气也。
占者当有父母匡。若见木神为兄弟，同类之称是可量。如逢小吉为妻类，
甲乙木见亥卯未皆今日之族类，墓为妾也。
鹰雁妻奴及酒羊。亥猪卯兔甲乙类，旺相尤生墓已伤。
旺生物，墓死物。
甲乙
子               癸水母。
丑 辛金祖姑。    癸水叔。                                      己土妾。
寅                           甲木兄姐。    丙火兄之男女。
卯                           乙木弟 
辰               癸水小姑。   乙木妹。                         戊土继妻。
巳 庚金伯祖。                              丙火女。
午                                        丁火男。
未                           乙木叔之兄弟。丁火弟之男女。       己土妻。
申 庚金祖。    壬水伯。
酉 辛金祖母。
戌 辛金叔祖。                              丁火姊妹之男女。 戊土婢妾。
亥               壬水父。  甲木伯之兄弟。

丙丁
子 癸水祖母。
丑 癸水祖姑。                              己土弟之男女。   辛金婢妾。
寅               甲木父。  丙火伯之兄弟。
卯               乙木母。
辰 癸水叔祖。     乙木叔。                  戊土男。
巳                           丙火兄姐。
午                           丁火弟。
未               乙木小姑。   丁火妹。      己土女。
申 壬水伯祖。                                                    庚金继妻。
酉                                                              辛金妻。
戌                           丁火叔之兄弟。 戊土兄之男女。         辛妾。
亥 壬水祖。    甲木伯。

戊己
子                                                              癸水妻。
丑                           己土叔之兄弟。辛金姊妹之男女。    癸水婢妾。
寅 甲木祖。    丙火伯。
卯 乙木祖母。
辰 乙木叔祖。                戊土伯之兄弟。                   癸水婢妾。
巳               丙火父。                  庚金兄之男女。
午               丁火母。
未 乙木祖姑。    丁火叔。     己土弟。
申                                           庚金子。         壬水妾。
酉                                           辛金女。
戌               丁火姑。  戊土兄。      辛金弟之男女。
亥 甲木伯祖。                                                 壬水继妻。

庚辛
子                                            癸水女。
丑               己土叔。  辛金妹。        癸水姐妹之男女。
寅 丙火伯祖。                                                 甲木（继妻。
卯                                                              乙木妻。
辰               戊土父。                      癸水弟之男女。    乙木婢妾。
巳 丙火祖。                庚金伯之兄弟。
午 丁火祖母。
未 丁火祖姑。  己土母。                                     乙木婢妾。
申                           庚金兄姐。        壬水兄之男女。
酉                           辛金弟。
戌 丁火叔祖。  戊土伯。      辛金叔之兄弟。
亥                                            壬水（男。        甲木妾。

壬癸
子                           癸水弟。
丑 己土叔祖。   辛金姑。      癸水妹。
寅                                            甲木子。        丙火妾。
卯                                            乙木女。
辰 戊土伯祖。                 癸水叔之兄弟。    乙木弟之男女。
巳               庚金伯。                                      丙火继妻。
午                                                             丁火妻。
未 己土祖母。                                 乙木姊妹之男女。  丁火婢妾。
申               庚金父。  壬水伯之兄弟。
酉               辛金母。
戌 戊土祖。    辛金叔。                                      丁火婢妾。
亥                           壬水兄姐。     甲木兄之男女。
人类神
父母生气与日本，父兼德神母天后。
妻责天后并财爻，神后之神亦为取。
兄弟姊妹责太阴，及兼兄弟之爻神。
子孙六合子孙爻，太冲登明亦可寻。
奴责河魁及天空，婢责从魁太阴中。
朋友单来责六合，以上人之类神从。
事类神
求官龙常及官星，求名文书朱雀中。
干贵贵人婚天后，求财青龙财爻通。
衣服酒食责太常，雨责青龙晴天空。
田土勾陈路白虎，以上事之类神名。
人事类神兼二三，以入传课为取用。
若是皆入皆不入，不用兼神责将神。
如妻止去责天后，财爻神后不须论，
不在课传为局外，所临地位看原因。
有气亦远无气难，旺相德合终可亲。
人身类神
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。
庚是大肠辛主肺，壬癸膀胱癸肾藏。
子肾膀胱耳腰液，丑脾腹兮与两足。
寅胆风门筋脉发，卯肝血筋手背目。
辰皮肤肩暨背项，巳焦小肠面齿股。
午心目神气与舌，未胃腹口唇齿户。
申为大肠筋骨间，酉肺口鼻声血路。
戌乃命门膝胁胸，亥膀头髓二便呼。
农桑类神
木主谷林及瓜果，当于寅卯位中寻。
火主黍稷与红豆，巳午之位乃为亲。
午神又为蚕之命，蛇蚕象妙有因。
土主麻与大黄豆，辰戌丑未为其根。
金主二麦八月时，申当别论酉为真。
水主黑豆与稻菜，亥子之位所必云。
旺相德合为收成，死囚克墓是所嗔。
日辰农人辰禾类，生合吉将喜忻忻。
日克支上农事荒，支克日上禾必损。
太岁上神生何类，即主何类收十分。
太常小吉为棉花，又在五行之外存。
十杂
子有癸水。                        丑有己土、有余癸水、有死辛金。
寅有甲木、有生丙火。                卯有乙木。
辰有戊土、有余乙木、有死癸水。         巳有丙火、有生庚金。
午有丁火。                        未有己土、有余丁火、有死乙木。
申有庚金、有生壬水、有生土。           酉有辛金。
戌有戊土、有余辛金、有死丁火。         亥有壬水、有生甲木。
经云：阴阳五行，中有十杂。其类异方，万物存焉。或得凶，或得吉，或得短，或得长，纷纷众事，其应不同，各怀其子，以救其穷。故曰忧与不忧，传自相求。
颜色
甲青乙碧。盖青者，东方正色，象木叶也。甲木畏金，以乙妹嫁庚金为妻，甲往召乙，乙怀金气以应甲，故有间色碧也。
丙赤丁紫。盖赤者，南方正色，象火炎也。丙火畏水，以丁妹嫁壬水为妻，丙往召丁，丁怀水气以应丙，故有间色紫也。
庚白辛栗。盖白者，西方正色，象霜露也。庚金畏火，以辛妹嫁丙火为妻，庚往召辛，辛怀火气以应庚，故有间色栗也。
壬黑癸绿。盖黑者，北方正色，象水中泥淖色也。壬水畏土，以癸妹嫁戊土为妻，壬往召癸，癸怀土气以应壬，故有间色绿也。
戊黄己绛。盖黄者，中央正色，象黄中通理也。戊土畏木，以己妹嫁甲木为妻，戊往召己，己怀木气以应戊，故有间色绛也。
子黑、午赤、卯青、酉白、寅碧、申黑白、巳斑点、亥淡青、辰戌丑未纯黄。寅卯为木，春旺时寅怀火，故卯为纯木，寅为杂木。巳午为火，夏旺时，巳怀金，故午为纯火，巳为杂火。申酉为金，秋旺时，申怀水，故酉为纯金，申为杂金。亥子为水，冬旺时，亥怀木，故子为纯水，亥为杂水。土居中央，分旺四季，故春夏秋冬辰戌丑未月，各寄旺十八日，四季共七十二日。五行之旺，各为三百六十日，以为一岁功成。故辰中有余木，未中有余火，戌中有余金，丑中有余水也，各十二日。木死于未，火死于戌，金死于丑，水死于辰。故四孟之月为怀生气之所由也。四仲之月为正位，盛旺之所立也。四季之月为死气葬送之所由也。是五行十杂，其应不同，阴阳五行，万物所存，吉凶之应，各以其类。或吉中有凶，或凶中有吉，征吉而有大凶，或征凶而有大吉。凶则视其所救，吉则视其所害。凶则有救不致于祸，吉而有害不及于庆。纯凶则祸成，纯吉则福生。言举百事姓音不同。一云，五情不同时日，神将上下不和，四时旺相新故差别，和同则吉，乖异则凶，凶则有短，吉则有长。纷纷众事，其应不同者，言五行各有所利，各有所伤，故曰不同。各怀其子以救其穷者，土中有金，金中有水，水中有木，木中有火，火中有土，此怀子救母之谓也。万物消息尽在其中，不可不明。
乙中金刑己中之木，己中木刑癸中之土，癸中土刑丁中之水，丁中水刑辛中之火，辛中火刑乙中之金，是谓五刑也。
乙中之金，从魁传送是也。于物为斧斤；于人为下贱土匠；人形为头、口、咽喉、缺齿；于色为白；于怪为釜鸣。
己中之木，功曹太冲是也。于物为船、车、树木；于人形有奇骨耸起，若病为痈肿；于色为青；于怪为音声；于畜为野兽驴兔。
癸中之土，辰戌丑未是也。于物为砖瓦、泥土类；于人形为大头，腹肿黄，四肢痈肿；于色为黄；于怪为风尘，垣壁崩颓，孔穴土聚；于畜为子母牛、羊、狐、犬类。
丁中之水，登明神后是也。于人形为肾，于色为黑，于怪为井沸，于畜为鼠猪。
辛中之火，太乙胜光是也。于物为文书、皮毛、文章、炉冶、血光、飞鸟；于人形为髭发、赤目、有苍缺损、股肿有疾；于色为赤；于怪为光明；于畜为马蛇。言十二辰以观亲疏也。
亲疏
日与辰三六合者为亲，不合者为疏。
生日干者父母。如甲乙日以子为父，亥为母，壬癸为外翁姑，午为子，巳为女，丙火为外孙，寅为伯为兄，卯为叔为弟，甲为姊，乙为妹，辰戌丑未为妻妾。
日干所克为正妻。如甲乙见土，丙丁见金，戊己见水，庚辛见木，壬癸见火是也。以干之墓神为妾。如甲乙见未，丙丁见戌，庚辛见丑，戊己壬癸见辰是也。
妻前一位为媒人，己为甲妻，则己前庚与申为媒。乙为庚妻，则乙前丙与巳为媒。辛为丙妻，则辛前壬与亥为媒。丁为壬妻，则丁前庚与申为媒。癸为戊妻，则癸前甲与寅为媒也。
日干所克干神为奴婢。如甲乙日戊己，丙丁日庚辛之类，总之干属外，支属内，外翁姑、外甥、奴婢皆以干言。
媒辰所合为亲家。如申为媒，则卯为亲家，乙庚合也。巳为媒，则戌为亲家，丙辛合也。亥为媒，则未为亲家，丁壬合也。寅为媒，则未为亲家，甲己合也。
子日见亥，寅日见卯，日辰同气，为本家人。子见丑，丑见寅为邻人。
十二支类神不就日干而言者：
    子为子息渔屠儿，丑为贤者又僧尼。
    寅婿道士更胥吏，卯术沙门长子宜。
    辰为魁卒凶顽恶，巳朋长女为窑皂。
    妇人宫女蚕姑午，姑姨舅妹小吉时。
    申猎医巫银铁匠，少女婢妇姐从魁。
    卒奴吏官仆凶戌，幼子寇盗亥宫推。
凡占动众，三合为兄弟朋友之众，同类为眷属之众，戌为部领之众，反吟连茹牵连之众。
亥中木为功曹太冲之父母，甲中木为兄姊，辰中木为弟妹，未中木为外孙。
寅中火为太乙胜光之父母，丙中火为兄姊，未中火为弟妹，戌中火为外孙。
申中水为登明神后之父母，壬中水为兄姊，丑中水为弟妹，辰中水为外孙。
巳中金为传送从魁之父母，戊中土为兄姊，丑中土为弟妹，辰未中土为外孙。故曰万物比类，以观亲疏也。
假令正月甲子日辰时上，是功曹临未为发用，上克下，与日比，将得天后；传见从魁，将得勾陈；终于天罡，将得元武。以此占人法，忧外孙，事因妇女斗讼相伤，终到亡遗偷盗。他仿此。
甲乙日日干及寅卯发用为己身同类，占寅为兄，卯为弟，寅中甲为姐，辰中乙为妹，亥中甲为伯之兄弟，未中乙为叔之兄弟，子为父，亥为母，亥中壬为伯，丑中癸为叔，申中壬为长姑，辰中癸为小姑，申为祖父，酉为祖母，巳中庚金为伯祖，戌中辛金为叔祖，丑中辛金为祖姑，未墓为妻，辰为继妻，丑为妾，戊为婢妾，土生庚申金为媒人，午为男，巳为女，寅中火为兄之男女，未中火为弟之男女，戌中火为姐妹之男女，生祖者为曾祖，生曾祖者为之高祖，男生者为孙，孙生者为元孙。
凡十二支中亲属论者不一，姑两存之。如甲乙日有取子阳水为父，亥阴水为母者，有取子中癸水为母，亥中壬水为父者，余说类此。
《观月经》新故卦
凡事知新故，得之变生死。
五阳德自处，
甲丙戊庚壬各以本干为德，故曰五阳德处也。
五阴德改移。
夫自处德妇从夫，德以阳为正。
甲为己德合，庚与乙为德。丙与辛为宜，丁德配在壬。癸德配在戊，生死后篇推。甲生原在亥，未是死根基。丙生寅上是，死戌是分离。壬壬生传送，天罡见死悲。庚来生太乙，大吉死无疑。生加日辰上，凡事焕为新。死加日辰上，凡事更无新。
假令甲乙日登明加甲上，为新，故曰焕为新。如今日甲乙小吉加甲，为故。刚日以本干之生为新，死加日辰为故，故曰更无新。
前篇论生死，后法五行中。新来推旺相，
凡事旺相加日是新事也。
休囚死后终。
凡休囚死加日辰是旧事也。
其气两相见，新故一半通。
或曰日上旺相气，辰上休囚死气，其物新故相半，故名新故一半通也。
传中先见者，此法续无穷。
凡四课三传先见者知新故，便以日辰推之，故曰传中见事续无穷。
《心镜》
新故阴阳不易分，刚柔异类辨斯文。刚日用阳及有气，是物装成不染尘。
刚日用起阳神及有气神加日上并主生气，曰物乃是新物。柔日用起阴，及无气神加日上，并主死气物，是旧物。
柔须求德看临日，乙德居庚土是因。大吉临干为死旧，天罡加日是生新。
假令乙日是柔，即乙德在庚，生于土，天罡加日上即生新物，大吉临干上是死旧物也。
《袖中金》
刚日用起阳及有有气神加日，并主发物类。柔日用起阴及无气神加日，并主死物及为旧物。旺相加日辰为生新，囚死加日辰为旧。
拘钤卦
十杂拘钤，支干配合色数，以四时休旺断之。数目颜色言倍者，加一倍也。言进者一十进一百也。
甲子日亥将寅时占
午蛇
卯勾
子白
蛇  阴  后  常
午  酉  申  亥  
酉  子  亥  甲
青勾六朱
寅卯辰巳
空丑    午蛇
白子    未贵
亥戌酉申
常元阴后
此午克酉为用，午是九数，酉是六数，色从赤白。春月火相数，宜加倍。甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥无干四。此一节论走失、远近、物类多少，依此推之。甲己半青黄，乙庚碧绿竹，丙辛带赤白，丁壬暗惨黑，戊癸灰黄样，大干中洲版本作“天子”十敝居。
酉白子纯黑，卯青午赤逐。辰戌丑未黄，寅来绯碧服。申主白黑色，巳上斑点绿。亥来淡淡青，发用为骨肉。先乃穷颜色，次神言数目。正月甲子日，寅时来买卜。胜光加酉支，上下相驱逐。下神本白色，上神赤不黑。上神其数九，下神本管六。六九五十四，地里宜数足。旺相倍加进，囚死退数目。休者五十里，
囚死者，五十四里之半也。旺相五百四十里。
不离反与覆。贼盗依数推，万数悉皆卜。六十四卦中，从头尽检束。圣人言会者，神仙见骨肉。
午蛇
卯勾
子虎
蛇  阴  后  常
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《观月经》始终卦
诸卦推始终，此卦最为良。初传为始位，末传是终乡。始吉兼终吉，万事太无妨。
初凶末有吉，从空喜并强。
初传囚死刑害，天空朱雀，是初传凶。末传见吉将三合、六合、青龙，主喜事从空而来也。
始吉终不善，先喜后乖张。
初传见吉将良神，末传见三刑六害凶神者，主先吉后凶也。
始吉终见破，遇克却馨香。消息皆如此，论情道理长。
克末破也。
《心镜》
始终之卦再临时，神将相传为正义。始吉终凶终不善，先凶后吉庆相随。善恶等分无咎举，首末俱吉福大奇。中末克初无不利，始往克末忧害身。三传相生万事成，若或相克为鬼贼。
用神生旺，吉凶为方来，囚死为已往。
《袖中金》
论三传初中末，即事有创始，在成终，方为始终有全。凡初传凶，终末吉，能解之。三传凶，行年吉，能解之。三传行年尽凶，则凶不可解也。
《曾门》
始之与终，传自相穷。进退轻重，何喜何怒。始吉终吉，自穷于吉。始凶终凶，自穷于凶。始吉终凶，先吉后凶。始凶终吉，先凶后吉。神将俱和，是为大吉。相克不和，名曰大凶。
《定章》曰：终始即初终二传，以见吉凶。神将俱和，如子归母为吉。神将不和，即仇怨为凶也。
六壬大全卷十终

钦定四库全书
六壬大全十一 《毕法赋》上
《六壬毕法》正文
第一法：前后引从升迁吉，第二法：首尾相见始终宜。
第三法：帘幕贵人高甲第，第四法：催官使者赴官期。
第五法：六阳数足须公用，第六法：六阴相继尽昏迷。
第七法：旺禄临身徒妄作，第八法：权摄不正禄临支。
第九法：避难逃生须弃旧，第十法：朽木难雕别作为。
第十一法：众鬼虽彰全不畏，第十二法：虽忧狐假虎威仪。
第十三法：鬼贼当时无畏忌，第十四法：传财太旺反财亏。
第十五法：脱上逢脱防虚诈，第十六法：空上乘空事莫追。
第十七法：进茹空亡宜退步，第十八法：踏脚空亡进用宜。
第十九法：胎财生气妻怀孕，第二十法：胎财死气损胎推。
第二十一法：交车相合交关利，第二十二法：上下皆合两心齐。
第二十三法：彼求我事支传干，第二十四法：我求彼事干传支。
第二十五法：金日逢丁凶祸动，第二十六法：水日逢丁财动之。
第二十七法：传财化鬼财休觅，第二十八法：传鬼化财钱险危。
第二十九法：眷属丰盈居狭宅，第三十法：屋宅宽广致人衰。
第三十一法：三传递生人举荐，第三十二法：三传互克众人欺。
第三十三法：有始无终难变易，第三十四法：苦去甘来乐里悲。
第三十五法：人宅受脱俱招盗，第三十六法：干支皆败事倾颓。
第三十七法：末助初兮三等讼，第三十八法：闭口卦体两般推。
第三十九法：太阳照武宜擒贼，第四十法：后合占婚岂用媒。
第四十一法：富贵干支逢禄马，第四十二法：尊崇传内遇三奇。
第四十三法：害贵讼直作曲断，第四十四法：课传俱贵转无依。
第四十五法：昼夜贵加求两贵，第四十六法：贵人差迭事参差。
第四十七法：贵虽在狱宜临干，第四十八法：鬼乘天乙乃神祗。
第四十九法：两贵受克难干贵，第五十法：二贵皆空虚喜期。
第五十一法：魁度天门关隔定，第五十三法：罡塞鬼户任谋为。
第五十三法：两蛇夹墓凶难免，第五十四法：虎视逢虎力难施。
第五十五法：所谋多拙逢网罗，第五十六法：天网自裹己招非。
第五十七法：费有余而得不足，第五十八法：用破身心无所归。
第五十九法：华盖覆日人昏晦，第六十法：太阳射宅屋光辉。
第六十一法：干乘墓虎无占病，第六十二法：支乘墓虎有伏尸。
第六十三法：彼此全伤防两损，第六十四法：夫妇芜淫各有私。
第六十五法：干墓并关人宅废，第六十六法：支坟财并旅程稽。
第六十七法：受虎克神为病症，第六十八法：制鬼之位乃良医。
第六十九法：虎乘遁鬼殃非浅，第七十法：鬼临三四讼灾随。
第七十一法：病符克宅全家患，第七十二法：丧吊全逢挂缟衣。
第七十三法：前后逼迫难进退，第七十四法：空空如也事休追。
第七十五法：宾主不投刑在上，第七十六法：彼此猜忌害相随。
第七十七法：互生俱生凡事益，第七十八法：互旺皆旺坐谋宜。
第七十九法：干支值绝凡谋决，第八十法：人宅皆死各衰羸。
第八十一法：传墓入墓分憎爱，第八十二法：不行传者考初时。
第八十三法：万事喜忻三六合，第八十四法：合中犯杀蜜中砒。
第八十五法：初遭夹克不由己，第八十六法：将逢内战所谋危。
第八十七法：人宅坐墓甘招晦，第八十八法：干支乘墓各昏迷。
第八十九法：任信丁马须言动，第九十法：来去俱空岂动宜。
第九十一法：虎临干鬼凶速速，第九十二法：龙加生气吉迟迟。
第九十三法：妄用三传灾福异，第九十四法：喜惧空亡乃妙机。
第九十五法：六爻现卦防其克，第九十六法：旬内空亡逐类推。
第九十七法：所筮不入仍凭类，第九十八法：非占现类勿言之 。
第九十九法：常问不应逢吉象，第一百法：已灾凶逃返无疑。
《毕法》正文终
前后引从升迁吉第一  引干宜进职，引支宜迁宅。
夫前引后从格者有二等，如遇初传居干前为引，末传居干后为从，值此格者，必升擢官职；又如遇初传居支前引，末传居支后为从，值此格者，必迁修家宅，二事皆吉。
拱贵格  引从天干格内，如庚辰日寅加酉为初传，子加未为末传，此乃初末引从庚干在内，干上丑为昼贵人，兼三传下贼上，岂不应升擢官职也？夜占乃墓神覆日亦无畏，缘中传未作天乙冲破丑墓，乃为吉课也。
两贵引从天干格  如壬子日初传巳加子为昼贵，末传卯加戌为夜贵，亦是墓神覆日，赖中传之戌冲辰，不畏墓也。凡值此例，必得上人提携，或两处贵人引荐成事，如辰为月将尤妙也。
初末引从地支格  如己亥日初传巳加子，末传卯加戌，亦系引从地支格，虽初末加其干墓覆支，赖中传之戌冲辰亦无畏，宜迁修家宅则吉。又如丁亥日初传巳加子，末传卯加戌，亦初末引从地支格，奈昼夜天将皆是白虎居于支上，岂宜迁修宅舍乎？殊不知亦赖中传戌蛇冲辰虎，不为害也。如用辰为月将尤为妙也，或占人行年本命又居巳位，以巳上二戌冲辰，众凶皆散矣。
昼夜贵人临干支上拱其年命在内者  宜告贵用事，必得两贵人成就。如丁酉日酉加丁，亥加酉，占人年命在申；丁巳日亥加丁，酉加巳，占人年命在午；癸亥日巳加癸，卯加亥，占人年命在子。
凡干支夹拱在下层，惟甲子、甲辰、癸亥、癸卯。在上层惟庚午、庚戌、丁巳、丁酉。
易无思注：此处可不必分上下层。甲寄寅宫，与子或辰；癸寄丑宫，与亥或卯；庚寄申宫，与午或戌；丁寄未宫，与巳或酉。以上皆形成夹拱。甲子日及庚午日伏吟课，天盘上可见干支拱贵；丁巳日及癸亥日伏吟课，天盘上可见干支拱日禄；丁巳日、癸亥日亥加未，丁酉、癸卯日酉加未，在天盘上可见两贵临干支拱年命。
二贵拱年命格  如癸未日初传巳加子，未传卯加戌，占人行年本命在亥，宜告贵成事，名末助初财初德，亦贵人助贵人也。
干支拱定日禄格  惟伏吟卦为的，如丁巳、己巳、癸亥皆伏吟，宜占食禄事。癸亥为嫌禄空。
干支拱夜贵昼贵格  惟伏吟为的，如庚午、己酉支干拱夜贵，甲子支干拱昼贵，皆伏吟卦，宜告贵人求事。
初中拱地盘贵人格  如庚午日干上戌，支上申，乃支干并初中拱夜贵也；又庚午日干上酉、支上未，又庚午日干上午、支上辰，乃支干初中皆拱地盘之夜贵，皆宜告贵而成合事。余皆仿此。
首尾相见始终宜第二  攻必取，战必胜。
谓干上有旬尾，支上有旬首，名周而复始格，亦名一旬周遍格，凡值此者，占事不脱，所谋皆成。占赴试，宜代工；占讼宜换司易局；占交加用事，去而复来。惟不宜占释散事，如有忧疑，其事尽在未能决断。
干上有旬尾，支上有旬首，惟乙未卯加辰、辛丑卯加戌、丙申卯加巳、壬寅卯加亥、戊申丑加巳五日有之。干支隔四位方有。前四日俱甲午旬，惟戊申乃甲辰旬。
干上有旬首，支上有旬尾，惟乙丑子加辰、辛未子加戌、丙寅丑加巳、戊寅戌加巳、壬申子加亥五日有之，诸占亦照前断。惟戊寅乃甲戌旬，其余四日俱甲子旬。
天心格  乃年月日时皆在四课之内，凡占乃非常之事，即日而成，或干天庭之事，定然成就。如占阴私、常用鄙俚之事，反成咎也。
回还格  乃三传在四课之中。如辛亥日干上酉、亥上戌，三传戌酉申是也，此以不备言之。至于干支自作三合者，内多回还格，乃干支相会，不可作不备言之。如丁卯、丁亥、己卯、己亥，皆干上卯或干上亥，诸如此类，占凶凶成，占吉吉就，凡事只宜守旧，不能动作。如占病，其病难退，讼不解。如女命占得干加支，男命占得支加干，来意占婚尤验，宜详其生、克、空、脱、刑、冲、破、害、墓言也。
帘幕贵人高甲第第三  班超封万里之侯。
帘幕官者，如昼占乃夜贵，夜占乃昼贵。如占科目，专视此神，临于占人年命之上，或临日干上，试必高中矣。凡庶人占得帘幕，得林下官扶持。如有官人占得之，为休官之象。
旬首作帘幕官者临年命、日干之上尤的，惟乙己辛日有之。
又辰戌作旬首临年命、日干者必中魁元，乃甲辰、甲戌两旬二十日有之。
斗鬼相加格  或丑加未，或未加丑作年命日干者，亦中魁元，缘丑有斗，未中有鬼，斗鬼二字合而为魁故也。
亚魁星，天盘酉临年命日干者，占试必高中，缘酉为从魁也。以上诸说忌空亡。
德入天门格  乃日德加亥为用，士人占之必高中。亥为天门，德者得也。
真朱雀格  如六己日于四季年占，用夜贵逆布，乃朱雀乘午，占春闱，其文贴上意，必得高中，缘朱雀主文书，生太岁又生日干。如真朱雀克太岁，占讼必达朝廷，罪必致死，惟申酉岁的。
朱雀乘神克帘幕官，占试其文不贴主文意。
朱雀乘丁马，榜将出， 忌。
昼夜贵人拱年命者，赴试必中。如丁酉日干上酉、支上亥，占人年命在申，大宜占试，缘干支上神作昼夜贵人拱年命上河魁。
源消根断格  如癸卯日干上卯、支上巳，年命在寅，大宜占试，不在此论，缘只取二贵拱年命也，但高中矣，恐以不摄终成劳瘵。
帘幕贵人尤分喜畏，细具于后。甲日不喜未墓为之，庚日不喜丑墓为之。又甲寅日不喜丑空为之，庚寅日不喜未空为之，丙寅、丁卯日不喜亥空为之，己卯、乙亥日不喜申空为之，壬子、癸丑日不喜卯空为之，壬寅、癸卯日不喜巳空为之，六辛日不喜午克为之，又辛亥日不喜寅空为之，空亡尤甚，使试官置卷不视，徒劳一次。
占武举法，以巳为弓弩，申为矢箭，申加午必箭中红心。如申加寅、申、巳、亥为四脚花，以第几课发用言其箭中之数。四墓脱垛。
催官使者赴官期第四  惟将赴任宜见。
凡占上官赴任，见日鬼乘白虎加临日干或年命之上，乃名催官使者，纵是远缺，必催速赴任也。如催官使者空亡，又是虚信，或被遣差。
催官符  如官星临日干年命者，其三传上神生其官星是也。
恩主举荐例  传、年、日辰有父母爻者是，亦为食禄之地，如值长生作贵人亦如之。如乙日见日贵为父母，己日见夜贵为长生。外乙卯日昼贵空，己卯日夜贵空不用。
四时返本煞  占赴任极迟。夫返本煞者，春得金局，夏得水局，秋得火局，冬得土局是也。如赴任占得返吟，多不满任。
六阳数足须公用第五 随六三，系丈夫，失小子，随有求得，利居贞，扬兵于九天之上。
六阳格  谓支干四课三传皆居六阳之位是也，凡占皆利公干而不利私谋。假令庚子日第一课戌加庚，第二课子加戌，第三课寅加子，第四课辰加寅作初传，其中传午加辰，末传申加午，卦名登三天，宜占天庭事，有动达高尊之象，如君子占之稍畏初中空亡而减力。如常人占之，赖初中空却省力也，尤未免公干，明白事理。
悖戾格亦名倒拔蛇  如甲午日干上子，虽四课三传皆处六阳之地，缘三传退间，主事间阻艰难，兼被初传戌财引入中末鬼乡，凡占事皆艰辛，尤不免公用也。如甲戌日干上子，四课三传亦皆处六阳位，以上是自夜传出昼，尤明白。
五阳格  课传居五阳之上者，或占人年命填之，亦名六阳，事主公用明白，利公不利私也。此例极多，不暇细具。
六阴相继尽昏迷第六  随六二，系小子，失丈夫。伏兵于九地之下。
六阴格  谓课传皆居六阴之位是也，凡占利阴谋私干，不利公闻，尤尽昏迷也，或自昼传夜昏迷愈甚。如己卯日第一课酉加巳，第二课亥加酉作初传，第三课巳加卯，第四课未加巳，中传丑加亥，末传卯加丑，课名溟蒙，凡占事必是阴谋奸私之象，兼天将天后、蛇、六合、元武，支干上皆乘盗气，又是弹射发用坐于空乡，至费力而不可言也，占病必死，求望皆为脱耗。又己亥日干上巳同。
五阴格  课传止五阴者，占人年命填之，凡占利私不利公，利小人不利君子。
源消根断格  如癸卯、癸未、癸巳，干上卯，课传俱在五阴之位，又是下生上神，迤逦而脱去，占病缘不摄而致病，岂不危绝乎？凡占皆脱耗，其法如神，切宜秘之。
又如辛卯日干上子，自干至支及初中末，迤逦下生上神，尽被脱盗，虽不系五阴位全，其理其理一同。以上例除占病外，诸占未免脱耗，日渐消铄也。
旺禄临身徒妄作第七  不战而屈人之兵。
谓日之禄神，又作日之旺神，临于干上者，切不可舍此而别谋动作。如乙卯日干上卯，幸得乘日之旺禄，何不守此，乃舍而就初传之财、中末之生，殊不知皆是旬内空亡，既逢干空，不免呖，再归干上就禄就旺，诚所谓“到处去来，不如在此。”之语也。又乙酉、乙亥日干上卯，癸巳、癸丑日干上子，辛卯、辛丑、辛酉日干上酉，己亥、己酉、己巳日干上午，虽不系己土旺神，亦可用也。以上皆在钤内。又如辛巳日，虽干上酉为日之旺禄，奈是旬空，既旺禄空亡，必所得不偿所费，反不宜坐用，未免弃禄而就三传之财，及别谋改业，遂致亨旺，切不可如前论之。又如癸亥日，干上虽乘子为日之旺禄，亦是旬空，未免弃禄而就初传之戌，乃值日鬼乘白虎，又不免向前投中传酉，又值败气，又坐鬼乡酉加戌为鬼乡也，迤逦至于末传申，始逢日之长生，凡值此课，未免舍空禄而就艰难中，更进一步，始得如意，此意法奇妙。丁亥日干上午，乙巳日干上卯同。外有乙未日干上卯，缘是闭口之禄而不可守，遂投初传，奈是昴星不入之财，不免中传再归干上受其旺禄，又不能守，致于末传，弃禄而归于末传宅上，受其干墓之乡，以此占之，乃见食于人，把心不定，终处于家中受困厄而已。
禄被元夺格  如辛卯日，干上酉为日旺禄，缘昼乘元而夜乘虎，遂不可守，未免投初传丑，又是日墓，中传子又是脱气，末传又是丁亥乘虎而遥伤日干，自末传至干，虽欠一位，终不能复投其旺禄也。此例尚有，皆在钤内，甚详。又辛未日干上酉，夜乘虎，支上午火，初巳、中归巳乡，末丁卯。
权摄不正禄临支第八  不为邻国之游士，亦作幕府之客臣。
谓日干禄神加临支辰上者，凡占不自尊大，受屈折于他人。如占差遣，主权摄不正，或遥授职禄，或正宜食宅上之禄；或将本身之职禄替于儿男者，斯占尤的。且此例每日有一课，可逐类而言之。假令甲子日寅加子，乙丑日卯加丑之类，不暇细具，皆仿此。
禄被支墓克脱  外有日干之禄加支上，被支辰墓其禄，或被支克其禄神者，必因起盖房宅而失其禄。或被支辰脱其禄神者，必因起盖房宅而以禄偿债。假令辛丑日，酉加丑，乃禄神受墓。又乙酉日卯加酉，乃禄神受宅克。乙巳日卯加巳，乃禄神受脱。此例极多，不暇细具，余仿此。
避难逃生须弃旧第九  四面受敌，亦有无敌之处。
避难逃生格  如甲子日戌加子作初传，虽曰日财，乃是旬空，中传申金又是日鬼，末传午火作日之脱气，且三传既无所益，不免只就干上子水而受生，乃应避难而逃生之语。丁卯日干上亥，乙亥日干上酉，戊寅日干上申，庚戌日干上午，辛未日干上丑，戊午日干上辰，己巳日干上酉，辛酉日干上亥，壬申日干上寅，庚辰日干上子。
避难逃生，如甲子日辰加寅为初传，虽曰日财，奈昼夜天将皆是六合，其财受上下夹克，终不可得，中传午火乃日之脱气，末传申金又是日鬼，三传既无所益，不免日干就子支上而受生，亦谓之避难而逃生。又如庚子日子加申，此乃支神上门而脱干，兼三传水局皆作脱气，及昼夜天将蛇龙武皆是水中之兽也，愈击其水而蚀庚金，诚所谓脱耗，而不可逃；熟视之，天盘申金坐于辰土之上就生，子水坐于申金之上长生，岂能蚀天上之申金？亦为避难逃生也。
占人本命作丁神，动摇不安，而坐长生之上，亦为避难逃生。
避难逃生而终不能逃生者，例如丁亥日干上戌，夜占昴星，三传午戌寅，缘始弃干上之墓，遂投初传之禄，奈是旬空，不免弃空禄而再归干上中传戌墓，终不可受，其久困又投未之长生，奈值白虎，未免止居宅中，受惊危之长生尔。
避难逃生得财格  如壬午日，辰加亥作初传，乃是墓神覆日为用，三传辰酉寅，不免弃墓而投中传酉金之生，又是旬空，遂再投末传寅木，又是脱气，然后弃其三传，而壬干加午而取财也。如丙寅日寅加丙，申财加亥乘元，三传亥申巳，缘申见在之财落空，又焉能求外来之财也。
舍益就损格  亦名不受福德，贲初九：“贲其趾，舍车而徒”。如壬寅日不就干上之申金为长生，愿以壬干加寅木而受脱。
舍就皆不可格  如乙酉日干上亥，辛丑日干上未，唯有庚子日干上辰乃空亡，庚午日干上戌乃空亡。
墓作太阳格  谓墓神覆日，却作太阳，处难中得上人提携，共有五等：一、就干上之生，二、就支上之生，三、日干坐地盘之生，四、本命乘丁坐地盘长生，五、日干下临财乡。
朽木难雕别作为第十
谓斫轮课中，卯为空亡者，故名朽木不可雕也。凡值此例，宜改科易业而别作营生。如庚戌日卯加申，辛亥日卯加辛，此二者尤的，余有癸丑日卯加申发用。
斧斤不利格  如丁丑日卯加申为发用，乃申酉空亡，卯木加空地，非朽木难雕之例也，凡谋不遂。
众鬼虽彰全不畏第十一  虽有乌合之敌众，难当虎豹之雄师。
假令壬辰日戌加未为初传，丑加戌为中传，辰加丑为末传，三传戌丑辰皆是日鬼，诚为凶也，殊不知干上先有寅木可以敌其三传之土，制鬼贼不能为害，兼是蒿矢择比为用，又坐空乡，鬼力至轻也，凡占未免先值惊危，下稍北海闲人按：下稍指事情的结局无畏，但言必有人相谋害，终不能为祸也。如用夜贵，初乘白虎，尚可畏焉。如用日贵，全无畏矣。且论寅木切不可作脱气言之，实为救神，其寅木论如孔氏门下有子路能御侮者也。又如壬戌日干上寅，丙子、丙申、丙辰干上丑皆是。己亥日干上申夜贵，必得贵人力。
家鬼取家人，如己丑日干上申，支上寅为用，三传寅卯辰，如用夜贵，必得贵人解救，自支寅木发用，中末传俱归木乡，凡值支上有鬼，引入鬼乡者，皆如此说。如丙申日干上丑，丙寅日干上辰，从支阴发用为鬼，亦以家鬼断，赖干上有救，有官人可，病讼凶。
家人解祸格  如癸亥日辰加癸为用，三传辰未戌皆是土神，并来伤干，兼夜天将皆是蛇勾虎，诚为凶也。殊不知支上有寅木可以敌鬼，不为凶咎，此例必得宅中之人解祸，余仿此。
引鬼为生格  谓初传日鬼，而生其末传来育干者是也。如丙子日并干上子为初传，虽是鬼却生末传寅木，作丙火之长生，反不畏干上之子水，亦赖宅上未土为救，是丙子日是也。丙午日亦有丑土为救也，余不为救。己丑日卯加申，甲寅、甲午日酉加寅，乃先凶后吉。
传鬼为生格  三传皆作日鬼，反生起干上之神而育干者是也。如庚午日干上辰，三传戌午寅火局，虽全伤日干，殊不知三传反生干上辰土而育养庚金也。又癸巳日巳加酉，用昼将皆土克日，殊不知土将生三传金局，三传金局生干，乃凶返吉也。
贵德临身消除万祸格  如如乙丑、乙巳日并酉加巳为初传，三传金局并来伤其乙干，如用昼贵，凶不可遏，设用夜贵反为吉，言初传酉金上被塍蛇克，下被巳火伤，又被中传丑土来墓，末传巳火来克其酉金，全无力来克干，纵然干上乘申金，又为贵人、又为日之德神临身，能伏诸煞。
天将为救神格  如辛巳日午加辛为用，三传火局并来伤干，诚为凶也，如观天将，昼夜皆是贵、常、勾土神，而窃其火气生其日干，亦宜免祸。
脱气为救格  如壬子日未加卯为用，三传木局并来脱干，且此例既无日鬼，岂宜处于众鬼虽彰全不畏者之例，三传木局切不可作脱气言之，如用夜将，缘三传天将皆是勾、常、贵人土神，并来伤壬干，反赖三传木局去其土将，岂不应斯格也。余五壬日干上卯，夜贵并如其说。壬戌、壬子、癸卯、癸亥，三传未卯亥夜同。
虽忧狐假虎威仪第十二  夫仗他人之力，乞儿向火何倚冰山之徒。
狐假虎威格  如丁未日干上子，其丁火实畏子水所克，反倚赖支属土却能制其子水，不敢来伤丁干也，疑丁火喻狐，未土喻虎，故名为狐假虎威仪之例也。凡占切不可动谋，如动用离其未土，其子水随踪而伤丁火也。又辛亥日干上亥，昼虎夜元皆乘脱气，尤赖亥水坐于戌土之上，尚惧戌土，不至辛金全脱，尤不宜动作，稍如前例。余五辛日亦可如此说。
鬼贼当时无畏忌第十三  吴释越而终为越灭吴。
假令戊子日干上午，三传寅卯辰皆是日鬼，如春占木旺，诚所畏也，殊不知木至春令而荣旺，既贪荣盛而无意克土，故戊土不畏木克也。此例虽春占无畏，防至夏秋其祸仍发，如有祸时，便宜断绝，免致后患，其余传内全逢日鬼者，各详四季天令而言之。
三合为鬼亦如前说。
传财太旺反财亏第十四  汉黩武而海内空虚。
假令戊申日干上丑，三传子申辰皆作日之财，兼昼夜天将皆是水中之兽，又于秋冬水生旺之月，占求财事即无财也，如取其财，切防反费己财，缘水自贪其生旺，不能与我作财，只待身旺之月，财气稍衰之月令，方可取其财。例尤多，余亦仿此。
进退连茹为财格  如网江鱼之谕求财，不宜坐财墓，亦忌财加鬼墓。
财神空亡格  求财反费己财，缘见在之财已空，求外来之财岂有得也。如辛亥日干上寅、支上卯，二财皆空。庚戌日同。
脱上逢脱防虚诈第十五  金以议和愚宋，而宋以议和自愚。
谓日干生其上神，上神又生天将者，故名脱上脱，凡占尽被脱耗，多虚诈不实之象也。假令六庚日干上子，夜将上乘青龙，此乃庚干生上神，子水又生青龙木将，那更三传皆是水局并来盗日，凡占岂不遭虚诈乎。内有庚子日子加庚，乃支上门来脱干，三传又来脱之，并三传天将夜昼俱是蛇龙元，尽被脱盗，倘熟视之，其庚居天盘坐辰土之上受生，子水居申金之上受长生，终不致脱尽，不可不知。六甲日干上巳，昼占上乘太常；六乙日干上午，昼占上乘天空，六丁日干上丑，昼占上乘太阴。
无依脱耗格  惟丁未日反吟，昼占乃干生丑，丑生将，一火逢九土，如忧事不止一件，若止见一件，别项又来，必有大灾。六己日干上酉，夜占上乘天后。
脱盗格  乃干上逢脱气，天将作元武者例，亦如前说。六辛日干上亥，夜占乘元武；六壬日干上寅，昼占乘元武；六癸日干上寅，昼占上乘元武。余有甲午日午加甲，三传又是火局，并支来盗干，虚诈尤甚。内辛亥日干上亥尤可恶，缘支干上皆脱，初墓又坐脱方，中末空亡，昼虎夜元之将日上俱值，其凶可见。
空上乘空事莫追第十六  陈隋基业于唐，五代收功于宋。
谓上见旬空乘天空者，凡占指空话空，全无实象。如甲申日干上未，昼占上乘天空。余占日上空亡，上乘天空，皆仿此。
脱空格  谓干上有脱乘天空，亦名脱空神，凡占皆无中生有，尽是脱空，全无实踪，不足取信也。如辛卯日干上子，昼占上乘天空，初传又是遥克，中末皆空亡，凡占尽被脱空。六辛日干上子，昼占乘空；六乙日干上午，昼占乘空，余日皆仿此。
但凡遥克为用作空亡，或坐空乡，或乘天空者，凡占皆虚无不实也。
进茹空亡宜退步第十七  坎初六：“习坎，入于坎，凶。”遇此课宜班师。
假令壬子日干上子，三传寅卯辰，皆是空亡，既向前值三空亡，即宜退步，抽身缩首，却就支干上子与丑合，反有所得，庶使壬水不被传木全脱，可以全身远害，不利托人。如甲午日干上卯，三传辰巳午亦皆是空亡，亦宜退步，庶乎甲木不被传火脱尽，奈支干前后夹定脱气在内，尽被脱空而无穷也，如遇丑为年命，始宜退步就其禄神。
脱空格  如癸丑日干上寅，自是空亡，那更寅卯辰为三传，使癸水生其脱空，虽有千金亦不周其足，如昼占乘元武在干上尤甚，占讼费而不直，占病脱而虚甚，终不能退步。
踏脚空亡进用宜第十八  四课三传俱退连茹，丁巳日干上午，三传卯寅丑，宜深入重地。
谓退步传全值空亡者，故名踏脚空亡，既退后遇空，宜进而不宜退也。如戊申日干上辰，三传卯寅丑皆作日之鬼，幸遇鬼空，足可以脱灾避难，惟不宜守旧，缘干上乘墓，反宜于三传之外，向前一步，便逢禄神，此却不利有官人占之，缘官爻空亡故也。
寻死格  如丙午日干上辰，三传卯寅丑，虽三传生日，岂宜皆空，如占病，乃寻死格也。占父母病死尤急，如占子息病无畏，占讼理亏，必官人不主张，缘生我者空亡故也。如乙卯日干上卯，亦若寻死格。已上例如背后有三阱坑，岂宜退乎，如退则脚下踏空，反陷其身，凡占宜催督。
踏脚空亡格  惟不宜进前者例，但占事虚声而无成就耳。如甲子日戌加子为初传，乃是本旬之空，申加戌为中传，乃后旬之空，午加申为末传，乃外后旬之空亡，故向后全无实意，尽无成就。甲申日午加申，乙卯日丑加卯，丙辰日丑加卯，丁巳日丑加卯。
胎财生气妻怀孕第十九  
谓日干之胎神，作日之妻财，又逢月内之生气者，如占妻必孕也。如壬寅日干上午，七用占，午加亥为发用，壬水胎在午，又是日之妻财，及七月生气在午，占妻必有孕而无疑。五壬日干上午，七月占皆同。六庚六辛日干上卯，四月占皆然。六戊六己日干上子，正月占亦主孕喜，何故言？戊己土神胎亦在子，或有用午为胎神者，不可不知，未免略具，拟土神歌于后。歌云“戊己当绝在亥怀，明知子上是胞胎。”云云。
支之胎神作月内生气，占妻有胎孕亦确，不必作干之财，惟此胎神临妻之年命尤好，或临支上亦同。妻财作生气，纵不作胎神亦可用。
损胎格  如壬辰日干上午为发用，又七月占，虽妻财作胎神乘生气，必后有损孕，缘午作空亡故也。余仿此。
妾孕格  如辛癸巳日，胎神为生气，乃妻妾之妹有孕尤验。如丙丁日胎神在子，如正月占非妻有孕，即是偏房也。
私孕格  如辛癸日乘元有私。外有甲乙日胎神在酉，十月占；丙丁日胎神在子，正月占，非妻有孕，必是偏室婢妾有胎孕也。如作空乘死气，必是鬼胎也。
互胎格  如戊寅日干上酉，乃支之胎神，支上午乃干之胎神，又作夫妻之行年本命，必然妻怀孕喜，不必寻生气及财神也。乙丑、己未、癸未，干上子；己未、癸丑、己丑、辛未、丁丑，干上午；甲申干上卯，庚寅干上酉，已上并是干上得支之胎神，支上得干之胎神也。
忧子格  论孕产，乃六合三月占加申、四月占加酉，乃月之死气克六合，至产则忧子凶，此二例乃天后、六合为子母之类也。
忧母格  如十一月占天后乘辰，五月占天后乘戌，八月占天后乘丑，二月占天后乘未，已上者乃月内死气克天后也，如至产期必忧母凶。
子恋母腹格  如干加支、支加干而互相生者，乃名子恋母腹，利占孕则保育，不利占产，如至产期占之，迟生则吉。外有支加干而克干者，主产速，或无克亦产，支为母俯首已见其子也。
损孕格  如壬辰日午加亥，癸巳日午加丑，庚戌日卯加申，辛亥日卯加戌，戊午日子加巳，己未日子加未，甲戌、乙亥日酉加巳午，丙辰、丁巳日子加辰戌丑未，已上例缘胎神作空受克，占产当日便生，占孕必损。
月厌煞  如三月占，不宜申加母年命上，九月占，不宜寅加母年命上，缘死气作月厌，占产必凶。六月占，巳加母年命，十二月占，亥加母年命上，缘生气作月厌，占产必速生。
养神二血法  如丙丁、戊己日，胎神在子，养神在丑，如在正月占，言血支血忌皆在丑，并养神而克胎神，如占产生速，如或占孕有损无疑。如在十二月占，言血支血忌皆在子作胎神，如占产亦生速，如占孕亦防损。已上血忌作空亡或坐空乡，占孕占产亦无妨也。
三元胎格  如寅加亥为生元胎，怀孕之时渐有生意，生下男女，必兴旺家门也。如寅加巳为病元胎，如值此怀孕之时，母常有病，生下男女多病不甚长进。寅加辰为衰元胎卦，惟乙未日亥加丑昴星一课是也，怀孕之时，家道日渐衰替，生下男女身躯衰弱，全无生意。
昴星格  刚日生女，或柔日虎视生男，取俯仰而生故也。
胎受克绝格  胎神临本日及临绝受克。六壬日午加亥，六庚日卯加申，乃胎临本日，占产可言当日便生且安好。或六癸日午加亥，六辛日卯加申，乃胎神临绝受克，占孕占产俱畏。六戊日子加巳，同六甲日亦如前说，且占产稍不畏矣。
小产法  如母之年命上神冲克胎神者，纵作生气，必是小产，此法极验。
胎神坐长生格  如丙丁、戊己日子加申，庚辛日卯加亥，壬癸日午加寅，甲乙日酉加巳，大宜占孕，惟不利占产，占得此者反凶。
腹胎格  腹加胎神，丑为腹也。如甲乙日丑加酉，丙丁、戊己日丑加子，庚辛日丑加卯，戊己壬癸日丑加午，如值此，来意妻必有孕，缘胎在腹内，丑为腹之类加临胎神故也。
腹空格  如天盘之丑作空或落空，如占产则生速，缘腹空而必已诞其右子，占孕必损孕。
全伤格  支干全伤，子母俱凶，独支受伤害母，独干受伤害子。如产期以本月之内破胎之日生，或害胎之日生，或刑胎之日生，或月内生气之日生，或以子息爻中长生之日生，或以五行养处生，如甲乙日以戌为养神，或以逐季之天喜神所临之日生妙矣，夫天喜者，乃逐季之养神也。以上不利占孕，反有损。
纳音法，又妻本命纳音之胎神，冲破之日生产尤验。
夹定三传格  如干支夹定三传，或初末六合，如占产，子母俱不可保，缘气塞于中故也，如约母之年命透出支干之外，可免母之凶也。
胎财死气损胎推第二十
戊己日子为胎财，七月死气在子；庚辛日卯为胎财，十月死气在卯；壬癸日午为胎财，正月死气在午；甲乙日酉为胎财，四月死气在酉，甲戌旬鬼胎空亡，余亦仿此，全如前篇论，但凡胎神作月内之死气，妇孕不育。
交车相合交关利第二一  临机应变，或战或守，或退或和，视课体而行焉。
交车长生  大宜合本而作营生，庚寅干上亥、支上巳，甲申干上巳、支上亥，戊申伏吟，戊寅返吟。
交车合财  惟宜交关取财，以财交涉最好。辛丑干上子、支上卯，辛巳干上申、支上卯，壬申返吟，辛卯伏吟，癸未午加癸、子加未。
交车脱  虽相交涉而用事，彼此各怀相脱之意，如壬午干上未、支上寅，乙亥寅乙，戊辰酉戊，丁卯戊丁；甲申巳甲，庚寅亥寅各自脱；壬辰酉壬；乙未午乙自脱。
交车害  彼此各相谋害，但不宜相交用事，各有戾害，辛酉伏吟，乙卯伏吟，丁丑午丁，己丑午己。
交车空  如占事始初相交之时，极和极美，后总成画饼，靡不有初，鲜克有终也。
交车刑  如结交朋友，正和美中必致争竞，各无礼也。丙寅、戊寅伏吟，辛未辛丑伏吟。
交车冲  不论亲疏，先合而后离，夫妇、父子、兄弟、客主皆然。丁丑、癸未、甲申、庚寅俱伏吟。
交车克  乃蜜里砒，笑里刀之喻也，匿怨而友其人，如相交涉，必至争讼。庚子丑庚，庚戌卯庚，辛未午辛自克。
交车三交  乃三交为三传，凡因交关用事，必有奸私，或相交涉二三事。己酉辰己，丁卯戊丁，丁酉辰丁，己卯辰己原文己卯戊己之局有误，因三传非三交，子午日无。
交车三合  乃三合为三传，支支干交车相合，亦名交合格，凡值此者，家合仁义，外人相助而成合，惟忌空亡。乙丑子乙，三传巳丑酉；辛未午辛，三传卯亥未之类。已上谓日干与支上神作六合，地支与干上神作六合，故名交车合，凡占皆主交关交易，交加交换而成合也，惟不利占解散诸事矣。此例如六十日内除甲寅、庚申、丁未、己未、癸丑五日系八专日，干支不分，交车无合，其余五十五日每日一课，更宜详其相合凶吉而言之，内有伏吟相会合者亦同其说。内辛未日干上午、支上卯，三传卯亥未，如占交易，后必龃龉；始见龃龉，后却和合，因发用乘丁也。又丙寅日返吟亦同。
上下皆合两心齐第二二  上下同心三军协力
谓支干上神作六合，地盘支干亦作六合。如乙酉、丙申、戊申、辛卯、壬寅，此五日伏吟者是也。
干支相会格  如乙酉日酉加乙，或乙加酉；丙申日申加丙，或巳加申；戊申日申加戊，或巳加申；辛卯日卯加辛，或戌加卯；壬寅日寅加亥，或壬加寅，缘上下作六合也。
上下俱合格  如日干与上神作六合，地支亦与上神作六合者。例如甲申日干上亥与甲干作六合，支上巳与地支申作六合。丁丑日干上午、支上子，己丑日同。癸未日干上子、支上午，庚寅日干上巳、支上亥。
独支干上神作六合格  如戊辰日干上丑与支上子作六合，又戊辰日干上未与支上午作六合。辛未日干上寅，又干上申；乙亥日干上酉，又干上卯；丙子日干上卯，又干上酉；戊子日干上卯，又干上酉。
交互六合格  如干上神与支作六合，支上神与干作六合。如乙丑日干上子、支上酉，丙寅日干上亥、支上申，戊辰日干上酉，辛未日干上午，乙亥日干上寅，丙子日干上丑，戊寅日干上亥，每日皆有。内有一字空亡，反为凶咎。已上相合，凡占主客相顺，神合道合之象。
外好里槎格  凡占皆如其言，缘支干上神虽作六合，奈何地盘支干上神却作六害也。如壬申日干上寅支支上亥作六合，殊不知壬干与申支作六害。乙基卯日干上丑与支上子作六合，其支干辰卯却作六害，况合空亡而害实在，凡事空喜而实害。辛酉日干上丑与支上子作六合，俱空，独留支干酉戌六害。又辛酉日干上未与支上午作六合，支干酉戌自作六害。乙卯日干上未与支上午作六合，卯辰支干自作六害。丙寅日干上寅与支上亥作六合，干巳与支寅却作六害。戊寅日干上寅与支上亥作六合，干巳与寅支干作六害。
日辰邻近格  缘干支相会，上神作六合者，凡占皆主有变换，彼我共谋求合之事也。如壬子日，子加亥与支上丑作六合，又是支加干兼支干相邻近也。戊午日干上午与支上未作六合，支是支加干兼支干相邻近，丙午日同。值此例者，客主相顺，神和道合。
干支相会格  缘上神相合而不相邻近者例，亦可相共谋而成合事。丙寅日寅加巳、亥加寅，丙戌日戌加巳及卯加戌，戊戌日戌加巳及卯加戌，壬辰日辰加亥及酉加辰。
彼求我事支传干第二三  彼有事必来求于我者
谓初传从支上起，末传归干上者，凡占必主他人委托我干谋事体，吉凶皆成，故占吉则吉遂，占凶则凶成，行人至，求取得。如癸酉日初传从支上巳起，末传至干上酉止，乃三传巳酉丑也。
我求彼事干传支第二四  
谓初传从干上起，末传归在支上者，凡事勉强，不免俯求于人，亦为人抑勒，难自屈伸，旺相尤吉，死囚不安，又主为卑下所屈，兼礼下求人之意，只宜低心下意，不宜高上，百事不举，家宅不和，行人未来，病者难愈，死。如丁亥日自干上酉作初传起，至支上丑作末传止也。
金日逢丁凶祸动第二五  海内方宁，不料盗贼蜂起
如有官人占之，则赴任极速，不欲占人行年上神克去六丁所乘之神。常人占之，反宜制丁乘神。谓庚辛二干，三传、年命、日辰逢旬内六丁神者，必主凶动。如乘勾陈必被官词勾追；如乘月之死气，必亲族在外府郡报死亡而动往；乘贵人必贵人差往；乘元武主逃或妻有血灾，蛇雀尤的。如庚午、辛未二日，见卯是丁神，则因妻而凶动，不然取财而祸起，或先得财而后凶。庚辰、辛巳二日，见丑是丁神，则因父母之墓田而凶动，尤分旺相为田，死囚为墓；内辛巳日昼将顺行，丑乘白虎作丁神而遥伤日干，其凶动尤速。庚寅、辛卯二日，见亥是丁神，则因子息而凶动；内辛卯日昼将逆行，亥乘白虎，凶动尤速。庚子、辛丑二日，见酉是丁神，则因兄弟或己身而凶动，尤分庚日是兄，辛日是弟及己身及禄有动遥；内辛丑日夜将顺行，酉乘白虎，其凶尤速。庚戌、辛亥二日，见未是丁神，则因父母长上而凶动，内辛亥日夜将逆行，未乘白虎，其凶亦速。庚申、辛酉二日见巳是丁神，则因官鬼及长上而凶动，尤分庚日主鬼动，辛日主官摇动。
火鬼蛇雀克宅格  缘火鬼乘朱雀而克宅神，其末传又乘丁而遥克日干者例，惟庚辰日卯加辰，冬占用昼将是也，如值此课，必遭天火焚伐而怨也。余有火鬼乘蛇雀而克宅者例。春占火鬼是午，如甲申、戊申、庚申三日并午加申，用夜将乘塍蛇而克宅，宜以井泥涂灶禳之，后例亦同。夏占火鬼是酉，如甲寅、庚寅、戊寅三日酉加寅，用夜将乘朱雀而克宅；乙卯、己卯二日酉加卯，用夜将乘塍蛇而克宅；丁卯日酉加卯用昼将乘朱雀而克宅。秋占火鬼是子，如甲午、庚午、戊午三日并子加午，用昼将乘塍蛇而克宅；丁巳日子加巳，昼将乘塍蛇而克宅；辛巳日子加巳，夜将乘朱雀而克宅。冬占火鬼是卯，如甲辰、戊辰、庚辰三日并卯加辰，昼将乘朱雀而克宅；癸未日卯加未，昼将乘朱雀而克宅；辛丑日卯加丑，夜将乘塍蛇而克宅；壬辰日卯加辰，昼将乘朱雀而克宅。
人宅罹祸格  缘日上神克日，而辰上神乘丁又克日，主身宅皆凶，人且灾而宅必动摇，惟有官人占赴任极速，宜乎昼将。凡六庚日巳加庚，六辛日午加辛者，皆丁神临宅。
蛇虎遁鬼格  专论蛇虎二爻，谓六甲日遁旬内之庚乘白虎在六处，并辛日遁旬内之丁乘塍蛇在六处者，凡占至凶至危，至怪至动，纵空亡不能解救。如甲子日，庚午加戌，三传戌午寅，又庚午加子返吟，又庚午加丑，三传辰申子，并用昼将，此乃遁旬内之庚乘白虎而遥伤日干者例。辛巳日丁丑乘蛇加巳临宅，三传午寅戌；又丁丑加申，三传卯申丑，丁在末传；又丁丑加酉，三传酉丑巳，丁在中传，并用夜将。此乃遁旬内之丁乘塍蛇而遥作日干者例。
凶怪格  谓月厌、大煞、天目、墓神、丁神，皆主怪异凶灾，并临年命日辰。如乙巳日干上未，四月占；庚辰、辛巳日干上丑，十月占，此主极怪极凶。
马载虎鬼格  如甲寅日申加午为末传，昼将又乘白虎，又伏吟，又申加戌，又申加亥，并用昼将，戊午日寅加未昼将，戊辰日寅加未，又寅加酉，又寅加亥，并用夜将，白虎克干，余甲戌及戊申此二日，虽有此例，赖鬼空亡不能为害，其余日辰极多，不暇细具，凡占主凶速。
蛇虎乘丁格  如乙亥日丑加亥，辛亥日未加亥者，乃丁作白虎而克支辰，必因家宅而有动，不然屋宇塌倒以致损人口，或染灾病而不可免。余日鬼乘丁作塍蛇尤凶尤怪。乙未日干上酉，夜乘塍蛇亦凶。外有丁神作日鬼乘白虎而克日干者，未免本身有凶动也。惟有己巳一日卯加巳夜将乘白虎而克干者是也。
水日逢丁财动之第二六  掠敌人之粮必得
惟畏占人行年上神克去六丁所乘之神，则财不动。谓壬癸二日，三传、年命、日辰之六处，逢旬内之丁神者，必主财动，及远方封寄财物付本身之象。如未有妻，则有娶妻之喜，如已有妻，则主别妻之忧。如壬申、癸酉二日见卯是丁，则因子息动而有财。内癸酉日因门户之财动，或为子息而得财。壬午、癸未二日，见丑是丁，则因官鬼之财动，内癸未日伏吟，与癸丑日同说。壬辰、癸巳二日见亥为丁，则因己身或兄弟党之财动，内有癸巳日见亥丁马交加，财动又速。壬寅癸卯二日见酉是丁，则因父母或长上而财动，内癸卯日又因门户之财动。壬子、癸丑二日见未是丁，则因官鬼之财动，内癸丑日干上未，并初传是丁，缘三传皆鬼，不可取财。壬戌、癸亥二日见巳是丁，则因妻之财动，内有癸亥，巳为丁马交加，财动尤速，离妻娶妻更的。
财乘丁马格  缘财神乘丁，或为驿马者，必因出入求财或因妻动用者，如丁马交加，必因妻财而非细之动。如己丑日亥为财乘丁马，甲辰、乙巳见未，丙申、丁酉见酉，戊子日见亥，甲戌、乙亥日见丑。太常乘日之长生临日干上者，来人必占婚姻之喜，或有锡赐物帛之事。如六甲日亥加寅，夜将乘太常。六己申加未，昼将乘太常，癸亥日干上亥，夜常，未巳卯皆财。
太常乘日之长生临支上者，宅中必有婚礼之喜，或宜开彩帛铺或开酒食店肆，后有长进。如甲子日夜占，亥加子作太常，为日长生，又是交车合并。甲戌日亥加戌，夜将亦是交车合，乘太常作日之长生，斯二例占婚尤的。甲寅日亥加寅夜，己未日申加未昼。
牛女相会格  缘丑中有牛宿，子中有女宿，子与丑合，乘太常为用。如乙丑、己丑，子加丑；丙子、壬子，丑加子乘太常，大宜占婚姻。内壬子日是芜淫体，后必不成。
传财化鬼财休觅第二七  不宜掠军粮，不可受敌贿赂
谓三传皆作日之财，而生起干上日鬼，而伤其日干者，必因取财而致祸，及防妻与鬼交而损失。余生支上鬼者，主破家。如辛亥日干上午，三传未卯亥，皆作木局为日之财，其财且不可取，欲待不取，奈财在目前，争忍舍之，设取其财，即生起干上之午火而作辛金，难免其凶祸也。此财如在虎口，又喻如刀上蜜，焉可舐，稍识事君子见其财自祸而出，必不取之，庶得全身远害。此例虽不利取财，惟宜以己财而告贵人成其事，言用昼贵，乃以财生贵，必宜侥求关节事，可谐也。余辛卯、辛未二日干上午同前说。丁巳、丁丑二日干上亥，若丁酉日干上亥，三传亥卯未全生，但日上见鬼耳，幸为贵德，宜告贵得益，宜为长上占之。若壬戌日干上未，夜乘太常，三传全脱，占病则因伤食以致邪祟侵缠，尤恐不救，如得占人年命去其干上之鬼，稍轻。内有丁丑日干上亥，三传酉丑巳，其金财不能生亥水，言初中空陷，末作天空，夜占三传天将皆土，能克去亥鬼，致使财亦不可取，祸亦不伤身，未免经繇，此二事后始无一成。并丁巳、丁酉二日，各视天将言之。
传财化鬼格  缘三传作日之财，反生起支上神而作日干者，此等祸害，必自宅中而发，惟要行年本命上神克制其鬼，庶不致深害。如乙巳未乙，三传未戌丑，支上申；丑亥丑乙，三传丑戌未，支上申；丁亥申丁，三传申酉戌，支上子，惟宜纳粟得官，或以财告贵，买恩泽而补授极妙。但有官人占之则吉，必升擢官职也。又如四己日，己卯、己亥、己酉、己未，干上亥，虽为日财，奈三传曲直木局，并来伤干，亦宜纳粟求官。
因财致祸格  或畏妻室，如带凶将，或被妻伤者，缘财爻反克干上之神者是也。如庚辰日干上丑，初传寅木为财乘白虎而伤干上丑土，必被妻伤其命，又被丑旬中之丁作墓而覆日，亦是命运灾衰，以致然耳，不然娶恶妻而不孝于父母。
财遁鬼格  缘日上神作财，却遁旬中干鬼，必因财致祸，为食丧身，因妻成讼。如甲戌日干上庚辰，甲辰日干上庚戌，乙丑日干上辛未，乙未日干上辛丑，丙寅日干上壬申，壬戌日干上戊午，癸酉日干上己巳，丁卯日干上癸酉，戊辰日干上甲子。
借钱还债格  如辛酉日干上卯、支上寅，壬子日干上巳，丙午日干上申，外有乙未日伏吟，凡干支相同者，不宜求财耳，此曰借钱还债不明也。
传鬼化财钱险危第二八  占后同前
谓三传俱鬼，则能去比肩，既无夺财之神，于传内有一作财现，其财安稳而无破也。谓三合课中虽作日之鬼，两课俱空，独存一字，中间为财者，乃名全鬼变为财，其财终是危险中出，纵得之亦不安稳，倘君子识事，必不取其财也。如占人命年上乘日鬼，其祸仍发，亦不为财也。如丙申、丙子、丙辰三日并干上丑土，可以敌其水局，独存申金为财，如用昼将，少畏龙蛇元皆水兽，恐为祸也。
取还魂债格  缘三传全为脱气，反生干上财神者。例如己丑干上亥，三传酉丑巳虽为日之脱气，殊不知金局生起干上亥水作日之财。己巳干上亥空亡尤为的验。壬寅返吟，甲戌、甲午、甲申、甲辰、甲寅日干上戌。又如丁丑日酉加巳用，墓土将生空亡之财，亦如前说。有三传为脱气，生起支上财神者，如壬寅、壬戌二日并支上午，甲午日支上戌，亦为取还魂债。
求财急取格  如乙未日未加乙，虽曰财就人格，惟宜速去取之，如缓则财反被未来墓其乙木，却恐为祸。又如辛卯日卯加辛，虽名财就人格，亦宜速取其财，如少缓，亦被卯木克其戌土，反有害也。
空财格  如丙子日酉加巳，乃空财，如用夜将反生三传之财，亦宜索债。
危中取财格  缘干克支辰为财，支上神为鬼者，不免自惊，危中取财。如甲辰日乃甲木克辰土为财，如辰上乘申是也。甲戌日支上申空亡，似乎无畏。乙丑、乙未二日支上酉，丙申日支上亥，丁酉日支上子，戊子日支上寅，己亥日支上卯，庚寅日支上巳，辛卯日支上午作空亡，不可畏之。
眷属丰盈居狭宅第二九  凡占兵利先举
谓三传生其日干，反脱其支辰者是也，值此必人口丰隆而居宅窄狭也。如甲申日干上午，三传辰申子水局全来生日，乃应人口丰盈也，申金为支辰，反生三传之水局，乃应屋舍窄狭也，如得此课，切不可迁居宽广之屋舍，恐反生灾咎，此造化使然，不可逆天理而妄作也。其余占别事，即我盛而他衰，我胜而他负，后例准此，乙酉日干上申，三传申子辰，又干上巳，三传亥子丑。
人旺弃宅格  缘三传生其日干而克其支辰者，占人虽亨旺而无正屋可居，纵为官多是寄居，或欲逃亡而弃其家尤的。如丁未日卯加未，又亥加未用，癸卯日酉加巳用，甲午日子加丑，丙戌日卯加辰用。
赘婿卦  缘支加干而被干克者，其支上又乘脱气，或克支者，必无正屋可居。如丙申日申加丙，亥脱申；丁酉日酉加丁，亥脱酉；戊子日子加戊，未克子；己亥日亥加巳，卯脱亥。
屋宅宽广致人衰第三十  占兵利为主而后应，或营空虚
谓三传窃盗日干反生支辰者是也，凡值此课，必宅不容人居止，不然人口少而居宽广之屋舍，致使人口日渐衰羸，患难俱生，惟宜弃此住场而别迁居止，庶免此患。余占事皆我衰他旺，我负他胜，后例准此。如甲辰日戌加寅，甲戌日寅加戌，又壬午日未加卯。
卖宅备患格  缘三传生支克干，惟宜兑卖宅舍，以钱预备灾患之费，如癸酉日辰加丑用，己巳日卯加未，丙寅日子加丑，癸酉日伏吟。
狮兽冲宅格  缘对邻兽头吻冲其本家，或有狮子道路冲宅，以致家道衰替，如对邻空亡不足畏也。如壬辰日，申加戌作白虎，冲支上寅；辛巳日伏吟，亥作虎冲支上巳；甲午、庚午二日伏吟，子作虎冲支上午；辛丑日酉加未作虎冲支上卯。
血厌克宅格  缘天后乘血支、血忌作月厌，临支克支，凡交易买卖铺店，皆宜忌此。如七月癸亥日，辰作天后加亥，乃夜占，缘七月血忌在辰，月厌亦在辰，又墓克其宅神故也。止有七月占有血忌与月厌同处，余中有天后临血支、血忌之例。
三传递生人举荐第三一  生干客胜，生支主胜
此格有二等，一自初传生中，中生末传，末传生日干；一自末生中传，中传生初传，初传生日干。凡占值二例，必隔三隔四有人于上位推荐之意，所谓皆赖众人之说。如欲干官及请举文状，皆宜得之，必得始终成就也。惟宜详初末空亡，如值空亡者，虽有举荐之心，终无成就之实，乃便作闲话多赤心少之语也。如辛丑日，卯加丑为初传，生其中传巳，中传巳生末传未，未土生辛干，此中空末落空，如年月并干事人命填实可成。又辛酉日干上寅，癸未日干上卯，甲子、壬申、壬辰、甲申、壬寅、壬子、壬戌并干上午；丙子、丙寅、丙辰、丙午、丙申、丙戌干上申，三传申亥寅，此数日内有传空者，有传不空者，如丙子初中空，丙寅中末空。
将生财神格  缘三传作财，其天将又生财神者，大宜取财，如六丙日酉加巳夜。
支干相生格  如壬戌日干上申，支上未土生申金，金来生日，可无畏未为鬼，然后作福。
两面刀格  如六戊日伏吟，巳申寅，末传寅能助初生干，亦能克干，俗谚云，成也萧何，败也萧何，作两面刀。
外有三传生干，天将又生传者，例如六癸日三传酉丑巳，或巳丑酉，昼占天将贵常勾。
三传互克众人欺第三二  克干客败，克支主败
此例亦有二等，一初克中，中克末，末克日干；一末克中，中克初，初克日干。凡占值此二例，必有人递互而相克害我也，或使众口一词，总相欺凌，或如常人所为凶横，遂被他人雷攻状论。如或见在朝官占得此课，宜自检束提防，恐有台阁上言之患。如丙辰日初传寅加酉，克中传未，其中传未克末传子，末传子克日干丙火。辛酉日干上卯，己巳日伏吟，六戊日伏吟，如丙子日，末传寅加未，克中传未，中传未克初传子，初传子克丙火日干。
求财大获格  如庚辰日干上丑，三传寅未子，自庚金克初传寅为财，初传寅木克中传未土，中传未土克末传子水，总为财，故求财可以大获。此法极好，他课例推。又如乙酉日未加寅，或如乙丑日干上酉，三传寅未子俱同。
土将助财格  如六丙日酉加巳，三传皆财，夜将又皆土神，尽生起财神，大宜求财事，尤宜成合万事，却不利父母，占病列，兼此人不义，多贪横发。
雀鬼格  朱雀作日鬼加干，如在朝官，防弹章，及不宜上书献策，反受责黜。六丙日干上亥夜，六庚日干上巳暮，六甲日干上酉夜，六戊日干上卯昼，壬癸日未乘雀昼贵顺行有之，但不临干，如临年命亦可用。
三传内战格  缘三传俱下贼上，迤逦克去，递相侵伐，乃名三传内战，凡占必是有窝犯，讼自家庭而出。如癸酉日，未加寅下克上，中传子加未受克，末传巳加子亦受克，且天盘未克子，子克巳，地盘寅克未，未克子，尽相伤伐而无穷也。又如戊辰日寅加酉为发用亦同。
有始无终难变易第三三  占兵有先后，互为胜负
此一句，乃是二项事体。夫有始无终者，乃因初传是日之长生，末传为干之墓是也。夫难变易者，乃初为干墓，末为干之长生是也。如乙未日，初传亥加未为干之长生，末传未加卯为干墓。占得此例者，如初起谋事之时，如花似锦，后将必无成合。又如乙丑日亥加丑，初传亥，末传未，皆自生传墓也，亦如前说。又如丙寅日戌加寅，初传戌为干墓，末传寅乃丙火长生之地，占事先难后易。又如壬子、壬寅二日，辰加寅为初传，申加午为末传，此乃自墓传生，先迷后醒，如占得此例，谋事之初，虽值艰难，已后却有成合，凡占未免先暗后明。
舍损就益格  如甲辰日丑加甲，丑乃日之破碎，支上卯又作六害，又是干之羊刃，宜弃此而就三传子亥戌为生干，凡占不免舍无益而就亨旺也。占得此例，一则有寿，二则自微至显。又如甲子日亥加甲，六月占，乃父母爻作空亡，又是死气，又为木之长生，主父母灾，如父母殁后不论。余极多，仿此。
苦去甘来乐里悲第三四  不成功处反成功
此一句亦宜分为二项说，且夫苦去甘来者，如戊午日，末传申生中传亥水，中传水生初传寅木，而克日干之戊土，诚为被寅木之苦，殊不知反赖末之申金部克其寅，又为戊土之长生，乃应苦去甘来之喻也。凡占未免先受磨折，后却安逸。又如六戊日伏吟，乃初克中，克末，末克日干，亦是先被寅苦，殊不知又赖寅径生其巳火而生戊干也，以上二例，亦可作成败萧何。
一喜一悲格  如癸亥日，干上戌乘龙克日，乃幸中不幸；支上申乘虎生日，乃不幸中幸。又癸卯日干上申乘虎，支上戌乘龙；又壬寅、壬子，戌加子发用，夜将同。如干上长生于月令无气，却喜传中见鬼，乃甲日上见亥，月令无气，传中见申酉为可生亥水也，亦名不幸中幸。
乐里生忧格  如庚寅日干上巳乃庚金之长生，支上亥乃寅木之长生，此乃先各有长生之意，然后递互相参，其庚金反被亥水脱，寅木又被巳火脱，却反为两边脱盗，凡占皆然。又甲申日干上亥、支上巳同前。庚辰日干上戌生干，支上午辰，此例止宜坐待用事，尽有其益，如若动，其支干皆坐于克乡。如庚午日干上辰土生庚金，支上寅木生午火，亦宜坐用，倘动，其支干坐于脱气乡。如庚子日干上巳作干之长生，殊不知巳火亦能克庚金，且支上酉生支，殊不知水败于酉。如癸酉、癸丑、癸巳三日，酉加癸昼占，三传虽金生日，其天将皆来伤日，虽有面前之生，背后反为深害，占病死，占讼刑，乃应俗谚云：贪得一粒粟，失却半年粮。凡占俱如是。如庚辰日干上巳，虽曰日之长生，却被末传生中传，中传生初传之巳火而克庚干。丙申日夜占，干上申，三传申亥寅，初传申加巳作日之财，受上下夹克而无用，中传为日之鬼，末传乘虎遁壬水克干，先是初生中，中生末，末生日干，后却变出许多不美，亦如前说。已上诸例，变宫商薤露。
恩多怨深格  缘干生初恩也，初生中，中生末，末却克日干，反成仇是也。如己巳日，申加巳生中传之亥水，中传水生末传之寅木，反克日干之己土。乙亥、乙未、乙巳、乙卯四日午加亥用。
不幸中幸，幸中不幸格  缘白虎却作长生，青龙却乘日鬼是也，凡占皆然。如六戊日伏吟，昼占三重白虎作长生，乃不幸中幸；如夜占三重青龙作日干之鬼，乃幸中不幸。外有戊己日返吟，三月占，生气克日，主病，死气生日主生。
人宅受脱俱招盗第三五  占兵主客俱不利
此例亦有二等，一则支上干上皆乘脱气；一则干上脱支，支上脱干。以上二例，凡占人被脱赚，家宅必被盗窃财物，如占病定然起盖屋宅费用，以致心气脱弱而成虚惫，宜服补元气药饵获愈。内有支干递互相脱者及相交涉，必是我欲脱漏彼，彼亦早办脱漏我也，既各怀脱漏之意，故应道典云：天网恢恢，疏而不漏。
遥克、昴星、别责，乘空落空为初传发用，将乘元武者，凡占定主失脱，此法极验。如乙亥日蒿矢，酉元加亥用；丙子日弹射，申元加子用昼将；己巳日弹射，亥元加酉；辛丑日别责，巳元加申夜将；庚午日昴宿，戌加酉昼将夜将有之。又有庚子日元首，辰空元加子昼将皆乘元武；辛亥卯加戌昼将，此等日乃空亡乘元武为用，但初传不系遥克并昴星。
财空乘元格  或临支发用，亦防失脱。如甲子日戌加子，昼占上乘元武，此例极多。
鬼脱乘元格  缘日鬼或脱气乘元武，来意占失脱，为发用尤的。如己酉日卯加酉昼，辛丑日亥加丑夜。
干支皆败势倾颓第三六  占兵同前
谓干支上皆逢败气者，占身气血衰败，占宅屋舍崩颓，日渐狼狈，全无长进，更不可捕捉奸私，告讦他人阴事，倘若到官，必牵连我之旧过，同时败露，各获罪也。其余占用，彼此皆值衰败，乃应俗谚云：“杀人一万，自损三千”之意也。如甲申日干上子、支上午，庚寅日干上午、支上子，丙申、丙寅日干上卯。
破败神临宅格  缘支上有败气，又为破碎煞，必宅中有人不利，而致日渐衰残，家道破败，宜详其破败者类神是何人。如己巳、己亥二日，干上乘酉，乃干之败气又作支之破碎，故总名为破败神也。以类推之，昼占必家中有破败之子，缘酉为己土之子息故也；夜乘天后因妾败。又戊申、戊寅日干上酉，壬寅、壬申、癸巳、癸亥四日干上酉，并同其其酉为婢类，亦缘酒色而败家。其余破败神临之同说。一说破败神临干主凶，非临支。
末助初兮三等论第三七  占兵视其或利主或利客
谓末传助其初传而生日干者，亦有末助初而克干者，亦有末助初传而作日之财神者，此三等皆是，傍有相助而和各成其上说。内末助初生日者，欲年命制末始可言吉，年命生末反凶。如庚午日干上午，三传午辰寅，末传寅加辰，生起初传午火而克伐庚金，末传之寅木乃教唆词讼之人也，其为公曹吏道士，为胡须人，或属虎人，或姓从木，详天将逐类而言而之，尢不宜求财取财，反为祸也，又庚辰、庚申二日寅加辰，辛未日卯加戌，甲辰日辰加子。
抱鸡不斗格  缘己亥、己酉日卯丑亥为传，庚寅日午辰寅为传，癸亥日丑卯巳为传，虽末助初而克日干者，因初传或空亡或落空本无意克其日干，其末传徒为怨憎，奈初传无力终不能克干，故取喻于抱鸡不斗之例也。
枉作恶人格  如庚戌日午辰寅为三传，末空，干上午；又庚子日午辰寅为三传，末传落空亦是。末助初传而克日干者，缘末传空亡不能助其初传，其教唆人必自败露，所以喻枉做恶人也。
谒求祸出格  乃支上神作财生干上神为鬼者，大不利谒贵求财，犯之即有祸出。如甲子甲午日干上酉，甲辰甲戌日干上申，乙亥乙巳日干上酉，乙卯乙酉日干上申，丙寅日干上子、又干上亥。
二等者，如辛酉日末传巳加子助其初传之未土生日干者例，必傍有人暗地相助推荐而致亨旺，如值末传空亡，亦名闲话多赤心少也。六戊日伏吟，己巳伏吟，己丑、辛亥、己巳、己卯、己亥、己未、辛酉七日并干上子。
三等者，如甲辰日干上子，三传戌申午，末传午加申，助其初传之戌土而作甲干之财者，凡占值此，必暗有人以财相助也。如占博奕，宜此末助初为财者作例，来意占婚尤的。如甲寅、甲午、癸未日干上子。
末助初传作日财反克干上神者，如甲子日干上子，三传戌申午；又壬申日干上酉，三传午辰寅同。
自招其祸格  缘年命自助其初传而克干者，乃自招其祸，必致患害也。
闭口卦体两般推第三八  捕盗亦可察
《心镜》云：阳神作元武，度四是终阴。闭口卦止宜捕盗贼而追逃亡，此课纵值，目前时师多未尝拈出，故立成法于后。
地盘旬首上神乘元武者，每日有一二课推之，如甲子旬中，甲子日辰戌加子，昼夜皆乘元武；戊辰戌加子昼夜，乙丑日卯加子昼，乙丑日亥加子夜，戊辰日辰加子夜昼，庚午日戌加子昼夜，庚午日辰加子昼夜，己巳日卯加子昼，己巳日亥加子夜，丙寅日伏吟夜，丙寅日申加子昼，丙寅日寅加子昼，丁卯伏吟夜，丁卯日返吟夜。
甲申旬中，甲申日辰戌加申昼夜，戊子日辰加申昼夜，又戌加申昼夜，庚寅日辰戌加申昼夜，乙酉亥加申夜，卯加申昼，丙戌日子午加申夜又返吟、伏吟昼，丁亥日午子加申夜、返吟伏吟昼，壬辰日子午加申夜、返吟伏吟昼，乙酉日巳加申夜、酉加申昼。
甲戌旬中，凡甲戊庚返吟、伏吟昼夜皆是，乙亥日巳亥加戌夜、卯酉加戌昼，己卯日卯酉加戌昼，己亥加戌夜。
甲午、甲辰、甲寅三旬，止有天盘之旬首乘元武，无地盘旬首乘元武，因元武不到东南方也，亦可如其说。凡旬尾加旬首作元武者，惟甲子甲申二旬，甲戌旬无之。
旬尾加旬首为发用者例，更值初末上下六合，则气塞于中，如占病即是痖重或患禁口痢，不然咽喉肿塞，或痰厥症，不纳饮食，如占胎产定是哑儿，如占失脱纵有傍人见其贼盗窃物，竟不肯言之，凡求人说事，人但闭口而不语有无之意。余占更详天将而言其事类，且如上乘贵人，告贵不允，上乘朱雀，占讼屈枉难伸，乘白虎占讼使人不明而伏罪，余皆仿此。但不免应闭口之意，此法尤好，如甲申、丙戌、丁亥、壬辰、庚寅日并巳加申用，甲寅 、戊午、癸亥、丙辰、丁巳、己未、庚申日并亥加寅，内惟丙辰 、丁巳为闭口发用，若甲午、庚子、丁酉日卯加午，甲辰日丑加辰，乙巳日丑加辰，甲子、丁卯日酉加了，甲戌、乙亥、未加戌，以上不必皆属闭口发用，但旬尾加旬首即有闭口之意，六旬中皆有。
禄作闭口  缘辛未日酉加寅，大不利占病，缘日禄作闭口，非旬尾加旬首，如乙未日卯加申酉，夜又乘白虎，或乘元武，不在传课，就天盘言也，亦非旬尾加旬首，辛未日酉加戌夜亦乘白虎，外有丙戌、戊子日巳为闭口禄神，但不乘虎，壬戌日亥为闭口，亦无白虎。
财作闭口或食神空亡  皆如前说。丙寅日干支上酉，丁卯日干支上酉，甲戌日干支上未，壬辰、癸巳日干支上巳，庚子、辛丑日干上卯，甲辰、乙巳日干支上丑，戊午、己未日干支上亥。
太阳照武宜擒贼第三九  不利劫营伐路
谓元武坐于太阳月将之上，占贼必败，缘贼人喜夜而可以隐形，岂宜被太阳之光照耀，以致盗贼之形现露，不劳捕捉，必然自败，纵太阳月将乘天空或作空亡，及坐空亡尤好，缘太阳不被云翳，更光明也，惟畏占时在夜，贼反大幸也。尤宜逐季推寻日出日入之时，极准。如止以卯为日出，酉为日入，则元武止有临地盘之申上者为昼，缘不临地寅卯辰巳午未故也。如推究节气，日出日入，则元武纵临酉戌，尚可作太阳照武之用也。如壬申日返吟卦，十月占，且支上寅木乃是日之盗气，上又乘元武，必是家中人作盗，后必败露，缘寅为月将照破元武故也。如辛亥日亥将戌时，三传丑寅卯，此课所合主失脱而无疑也，缘干上亥是日之盗神又乘元武，又初传是日之墓神，中传虽寅卯为日财，又是旬空，虽是太阳照武，奈何是戌时，太阳已归地下，其贼难获，此例极多，余皆仿此。至元武虽不临太阳之上，如于卯辰巳午申天盘之上者，尚可捕盗，或元武临天马六丁，更临酉戌亥子丑上，其贼终不败露，必至远窜。如占失财，其财坐长生之上者，终不致失，或所失物类坐于长生之上者，亦不至失也。
天网四张格  最宜占贼必获，谓用神与正时同克日是也，惟在破网卦反难捉贼矣。破网者，有神克其初传是也。
贼向防连坐者例  缘元武所临之神有神作六合是也。如元武加子临丑，子与丑作六合故也。
捉贼不如赶贼格  假令甲日占，以申为贼，不可便以丙火克克之，虽去其鬼贼，亦窃甲干之气，尤忧所费，以此推之，不如以壬水暗窃其申金尤生其甲木为妙。
游都下捉贼必获，游都煞者，甲己日丑，乙庚日子，丙辛日寅，丁壬日巳，戊癸日申。
玄武加丁主失脱。
贼捉贼格  如壬癸日辰戌未丑等为传，三传自相刑冲，可以凶制凶，又内有四金字可以化鬼也。又元之本家上神能制元亦是。
鬼作生气，贼来不已，如日之劫财，或占失财，亦以此为贼，或鬼贼本家与元武本家上神乘太阳，占盗立获。
后合占婚岂用媒第四十  大过九五枯杨生花，家人九三畚嘻，占兵有敌与臣下私谋者
谓干为夫，支为妻，凡占婚全看此，岂宜支干上乘天后、六合，以应私情，那更女之行年居在干上，男之行年居在支上，此乃私情，先相交通，至嫁娶之时，何有用媒伐乎。如占婚值此者，必有有先奸后娶之意也。如丁卯日干上寅，昼乘六合，支上戌乘天后，又干上子夜乘六合，支上申乘天后，又干上戌乘天后，支上午乘六合夜。更看那边空亡，审其真伪，如值空亡，则虽乘天后、六合，既已坐空，乃止怀虚意也。
富贵干支逢禄马第四一  功成受赏
谓干上有支驿马，支上有干禄神者，故名真富贵卦，凡君子占之加官添俸，富贵双全，常人占之，病讼俱凶，宅移身动。如丙寅日干上申，乃支驿马，支上巳乃干禄，余仿此。
尊崇传内遇三奇第四二  如占大吉有成功封拜之喜
且夫三奇者有二等，有三传全遇甲庚戊者，有三传全遇乙丙丁者。其法亦有二，有遁旬中之干者，有遁五子元建之法者，凡值此二例，君子占之，官居一品之尊，贵入岩廊，纵使常人占之，虽无吉泰之兆，亦可消除灾祸。
遁旬中之干者，如己卯日干上午，第四课发用，初传丁丑加寅，中传丙子，末传乙亥。又己巳日丁卯加辰，丙寅加卯，乙丑加寅，又壬申日初传乙丑加子，中传丙寅，末传丁卯。戊辰日初传丁卯加辰，中传丙寅，末传乙丑。
遁甲己还生甲者，如辛巳日干上午，初传甲午加戌，中传庚寅，末传戊戌。己酉日初传乙亥加戌，中传丙子，末传丁丑，余仿此。
害贵讼直作屈断第四三  虽有深谋密计，终主败露无成
如甲申日未加申为夜贵，乃日之墓神，丑作昼贵，又受寅木克，又作天空，初传子与未又为害，如占讼理虽直而必致曲断，事小而必大凶。余占皆弄巧成拙，止宜识时而屑就，庶不为大祸，其余五甲日未加寅用夜贵，亦如其说。又如乙酉日未加寅作初传，害中传之昼贵，其象稍相类占，亦如前说，曲直作鬼枷锢，如六己日逢曲直课也也，卯加亥先曲后直，卯加未先直后曲。凡申加午为白虎投朱雀，午加辰为朱雀投勾陈，皆主讼。
课传俱贵转无依第四四  李广不封侯，乐毅见疑
如丁酉日第一课，干上酉乃夜贵，第二课酉上见亥乃昼贵，第三课酉亥相加，第四课又归亥乡，然后三传酉亥丑，此四课三传，皆是昼夜贵人所聚，名曰遍地贵人，贵多者不贵，凡占不归其一，反无依倚，或权摄所委不一，托事无成，如用夜贵，乃名咄目煞，如贵人咄目专视，反坐罪也，大不利告贵，占讼尤凶，外有三传皆是贵人者亦可用，辛巳日干上午，丁卯日干上酉，乙亥日干上子、又干上午。
昼夜贵加求两贵第四五  亦可请谒于诸侯
谓六处有旦暮天乙相加者，如占告贵求事，必干涉两贵人而成就。或占谒贵，必不得见其贵人，缘贵人往见别贵，多不在宅，纵然在宅，必会贵客而排筵，盖贵临贵位，乃官人见官人也。如是同官，占之反宜谒见。已后虽值昼夜贵人相加在传，视其合用之贵，如值空亡，不可照前说，如六丁日亥加酉昼，丁巳、丁亥、丁丑日酉加亥夜，六丙日酉加亥夜，六癸日巳加卯昼，癸未卜先知 、癸亥、癸巳、癸酉日卯加巳夜，辛酉日午加寅昼，辛巳日寅加午夜，乙酉日子加申昼，申加子夜，甲戊庚日返吟，余虽有之，缘不在传课，故不具载。
贵覆干支格  缘干支上皆乘昼夜贵人例，凡占亦得两贵人周全而成事，如甲申日干上丑、支上未，庚寅日干上未，支上丑，己卯日干上子、支上申，己亥日干上申、支上子，丁巳日干上亥、支上酉，丁酉日干上酉、支上亥。
两贵空害格  如己卯日干上子、支上申，用夜贵乃空亡之贵加宅上，又克宅，干上之昼贵却作勾陈，又为六害，凡占必家庭神位不齐，尊卑相厌，邪正同处，以致人口灾患，又不宜告贵，告贵反逢其怒，或夜贵人加在昼贵人上，宜求关节也。
贵人差迭事参差第四六  权臣在内，忠臣不能在外立功
谓昼贵临于夜地，夜贵却临昼方，故名贵人差迭，如占告贵人求事，多不归一，如俗谚云：尖担两头脱也。此例极多，不暇细具，或每日有二课者，但仿此而言之。如甲子日丑为昼贵坐在酉上，未为夜贵却坐在卯上是也。
贵人顺治格  缘一日内全无逆贵人者，凡告贵皆顺，竟无阻却，兼宜催督复进取。唯有巳为月将，甲戊庚日有之，内有空亡贵人乃无用，如丑未坐于辰戌上，贵人怒嗔。
贵人逆治格  缘一日内全无顺贵人者，凡告贵竟无相允意，止宜退步，不宜进前，如进则反受挫，惟亥为月将，甲戊庚日有之，内忌空亡。
日贵在夜，开眼作暗。
夜贵在日，自暗而明。
贵在干前事不宜迫，迫则反为贵所怒，事必无成，贵在日后，事宜速催，不催事反被散漫，久必有灾。
贵虽在狱宜临干第四七
谓天乙贵人加临地盘辰戌上者，虽名入狱，如是乙辛二日占，却名贵人临身，反宜干投贵人周全成事。其余八干，昼夜贵人坐地盘辰戌之上，始名天乙入狱，干官贵怒，惟宜私谋阴祷，亦名贵人受贿。如辰戌二日占之，乃为贵人入宅，非坐狱论也。
鬼乘天乙乃神祗第四八  当行反间，可得敌人之助
如六辛日午加干，如用昼占，虽是日鬼临身，缘为贵人，切不可作鬼祟看，占病必是神祗为害，如临宅上者，必是家堂神像不肃而致病患，宜修设功德安慰宅神，庶得无咎。又六丙日昼将亥加巳或亥加支，六丁日昼将亥加未，或亥加支，六乙日申加乙或申加支。
空亡贵人格  缘贵人作空亡者，亦是神祗挠害，占讼大凶，亦为之闲贵人尤忌。
贵人作墓格  六甲日丑为夜贵作墓神加干，六庚日丑为昼贵作墓神加干。
贵人脱气格  如六壬、六癸日以卯为夜贵作脱气，必被贵人脱赚，或神祗降殃，以致脱耗。
两贵受克难干贵第四九  栖栖皇皇，终身不遇知己之主
凡昼夜贵人皆立受克之方者，切不可告贵用事，缘二贵自受克制，必自怒而不能成就我也，不论在传不在传，皆可用之，占得此课，不如不告，天乙谩被怒阻也。如六乙、六己日申加午、子加戌，六丙、六丁日亥加未、酉加巳，六辛日午加子、寅加申，六壬、六癸日巳加亥，卯加酉，惟甲戊庚三干无此例。
白虎或乘临丑格  乃贵人怒恶之貌，凡占干贵官值此，必招贵人嗔怒，占讼尤忌，缘丑乃天乙之本家，不宜见白虎也。或欲告贵人求文书事吉。
贵人忌惮格  缘朱雀乘神克贵人，不可告贵求托，必贵人忌惮而不肯用事。如甲日丑加寅，乃昼贵临身，如占用文书之事不吉，缘朱雀乘卯克天乙之丑土故也。又六己日申为夜贵临身，朱雀乘午而克贵，又六己日昼贵人是子临身，朱雀乘戌而克贵。
真朱雀格  缘朱雀临午，惟可求文书于朝廷，或达于至尊之前最宜。戊己年或辰戌丑未年占之，以真朱雀生太岁故也。若申酉年占之大忌。
二贵皆空虚喜期第五十  咸，象曰：山上有泽，咸，君子以虚受人，功无成而终多不见用
凡昼夜贵人皆空亡者，如干投贵人，事已蒙许允，后却被人搀越，凡占若值此，事事成拙，或有人报喜且勿信，恐为同名姓人，后非我喜，诚为虚喜，而己反有所费也，故俗谚云：争似不来还不往，亦无欢喜亦无忧。如丁丑日酉加未作空，亥加酉又落空之类，主告贵先允而事未决，后换旬始可有望。
六壬大全卷十一终
钦定四库全书
六壬大全十二 《毕法赋》下
魁度天门关隔定第五一  贲六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。犹驾舟楫而登剑阁，如御辎重而过江津
谓戌为天魁，亥为天门，凡戌加亥为用者，占谋用皆被阻隔，或壬癸日占，旦暮皆乘白虎，占病多是隔气，或食积隔，或是邪祟为灾，服药宜下之为佳。如占盗贼难获，访人不见，诸占总不免关隔二字也。如壬午、壬辰、壬子、壬戌、癸亥五日并戌加亥为用，旦暮天将皆是白虎，又乙亥、丙子、丁亥、戊子、乙未、己亥、庚子、己酉、辛亥，此九日亦见戌加亥为用者，宜视昼夜之天将以定其吉凶之兆。
罡塞鬼户任谋为第五二  当行周文仁义之师
谓辰为天罡，寅为鬼户，凡辰加寅为罡塞鬼门，不论在传不在传，皆名罡塞鬼户，使众鬼不得窥觑，宜闪灾避难，阴谋私祷，或吊丧问病，合药书符。如甲戊庚日尤的，缘昼贵登天门，天罡塞鬼户，凡占无不亨利，又如己丑日卯加丑为初传，乃是日之鬼，中传巳又入鬼乡，末传未空，诚为凶课，如用辰为月将尤妙，名天网四张，赖天罡塞鬼户，使万鬼潜恶兽伏，所作任意谋为，无阻无障碍也。
贵塞鬼户格  缘三传作日鬼，赖贵人塞鬼户也，亦任谋为。如壬戌、壬辰日巳加寅，癸丑、癸亥、癸未、癸酉四日亦巳加寅，三传辰未戌皆鬼，如用昼贵乃名贵人临寅鬼门，杜鬼贼不出，万事皆宽。以上例如不在传上，或占人行年本命在寅亦是也。
神藏煞没格  如甲戊庚三日以丑未临亥者尤的，余日有神藏无煞没，有煞没无神藏，缘贵人登天门，百煞拱护，凡谋亨利，且夫六神藏者，如甲戊庚日，丑未为昼夜贵加地盘亥，乃名贵登天门，塍蛇临地盘子，名堕水；朱雀临地盘癸丑，名投江；勾陈临地盘卯，名受制；天空临地盘巳，名投绝；白虎临地盘午，名烧身；元武临地盘申，名现形，此乃六神藏也。夫四煞没者，缘辰戌丑未五墓煞，陷于四维而没，故也。四孟月占尤的，缘四维为月将故也。余月尚未可用。
两蛇夹墓凶难免第五三  兵战流血，视其主客孰先预定
谓丙戌日戌加巳及支辰来墓日干，兼昼夜天将皆乘蛇及地盘之巳亦是蛇之位，故名为“两蛇夹墓”也，如占病必有积块在腹中，因此疾以至不救，或行年本命是戌，其死尤速。如年命居亥上乘天罡辰虎冲戌蛇故名“破墓”，庶得少延。如丙申日得此，终不能救，缘辰作空虎，无力冲其戌蛇也，外四丙日亦然。但不得如丙戌日例，巳上占讼必被囚禁，凡占事已见凶祸卒难脱免，转昏转晦不能亨快，占病难愈，占产凶。此例邵师为“抱石投江”之喻。外有六己日辰加未夜占，乃两常夹墓；辰加辰伏吟，两勾夹墓。六壬日辰加亥乃两后夹墓；六辛日丑加申两虎夹墓。六甲日未加丑夜贵，两贵夹墓；未加戌昼贵，两空夹墓。六乙日未加巳两蛇夹墓。六壬、六癸日辰加巳，两蛇夹墓。六庚日丑加丑，两贵夹墓；丑加戌两空夹墓。六丁日戌加巳两蛇夹墓，六己日辰加辰两勾夹墓。
虎视逢虎力难施第五四  颐六四，颐虎视眈眈，其欲逐逐，无咎，项羽临垓下，韩信入未央
谓虎视课者，乃柔日也，昴昨课者，乃刚日也，缘鸡鸣则仰首，虎视则俯首也。如柔日虎视卦中，天将又乘白虎者，譬如前后皆有猛虎，纵勇夫至于此时，亦难施力，凡占岂免至惊至危乎。如丁亥日夜将，寅加亥作白虎在末传，丁丑日辰加未夜将，又辰加丑昼将，辛卯日子加卯夜将，辛未日亥加戌昼将，虽白虎临戌亥，是空亡，缘临干上乃白虎临身，兼中传并干上是两重虎，又支上乘申，及初末申亦作白虎之本位，乃支干三传乘其虎五，凡值此课，惊天动地，而凶祸难免也。及有戊寅日丑加酉旦占，虽是刚日，亦如前详，俗谚云，双拳不敌四手，何况逢刚猛虎乎。履六三A人凶，九四诉诉终吉，外有己巳日干上申，初传申，中传申又上虎视卦，凡占既历四重虎穴，岂免至惊至危。又己酉日第四课白虎未加申，末传又是申，又是虎视卦体，凡占亦如值三虎。又癸未日乃虎视卦，初传申，中传寅亦是虎，末传又是申，一如四虎。乙未日寅加辰亦是虎，又是虎视卦，未乘白虎临酉，酉为年命者更凶。
所谋多拙逢罗网第五五  犹瞽者纳诸陷阱之中
谓干上乘干前一辰，支上乘支前一辰，故名一在罗地网，凡得此卦，网罗兜裹身宅，诸占岂能亨快，此例如进连茹课中多有，不必细具。如甲申日干上卯、支上酉，余仿此。凡占止利守己，则为支干乘旺，倘若动谋，变为罗网缠其身宅，及作羊刃之煞，伤其身而毁其宅，又乘凶将，其祸尤甚，如占人年命上神冲破支干之网，始无咎也，或遇空亡亦名破罗破网。
干上乘支之网，支上乘干之罗者例，凡占事我欲网罗他，他已网罗我，互相暗昧，如庚寅日干上卯、支上酉，余干四绝体中多有。值干之天罗地网，有官人主丁父服；值支之天罗地网，主丁母服。丁丑日干上寅为互网，又干上申为皆网，癸未日干上寅申，己丑日干上寅申，庚寅日干上下班卯酉，丙申日干上午，庚申日干上酉，戊申日干上午，壬寅日干上子。
天网自裹己招非第五六  霍光有废立之功，卒招夷族之祸
如甲申日未加寅，乃墓神覆日，如占人本命又是未生，乃名天网自裹，凡值此课，必是自招其祸，非干他人暗算，所作昏晦，如处云雾，常被揶揄，必是命运灾衰，星辰不顺，惟宜醮谢本命星位，庶免前殃，余干仿此，或是用起并时同克日课，又值本命作日墓神，尤为凶甚。
丁神厌目格  如乙巳日未加乙，乃墓神覆日，如夜占上乘塍蛇，如四月占，又为月厌，亦是飞廉大煞，亦是天目煞，又乘旬内之丁神，如占人未为本命，必是夜多怪梦而至身位灾衰，亦宜祷禳上天星煞，庶免极凶。余甲辰旬中，遇未加支于四月占，皆如前说，必宅中多怪现形，盖未为丁神乘厌目等凶煞故也。
费有余而得不足第五七 四夷虽服而海内空虚矣
如丙午日干上寅、支上卯，此支干全生，岂宜俱空，其第二、第四课却全见鬼贼。如壬午日干上申，虽为日之长生，奈是旬空，既见生不生，不如无生，不免寻初传巳火为财，又坐空乡，又为破碎，及至破费钱财，岂宜中传见寅为脱气，及支上卯木并力而盗脱其日干之气，以此推之，得之不足，费之有余，亦喻所得不偿所费。又如癸未日干上申金，乃长生作空，支上寅木乃脱气却实。又戊子日干上午虽是生气，奈是旬空，既生我者空亡，岂宜三传寅卯辰皆鬼，引起干午反为羊刃，其凶难免，如亥子本命稍缓。又癸未日丑加巳，三传金局生日，岂可初末空亡，独留中传丑土不空，并昼将贵勾常土将尽来克干。又乙巳日干上卯空亡，情愿以干加支而受脱也。以上总皆生空，脱与鬼皆实论耳。
得少失多格  如甲寅日干上卯，乃日之旺神，三传辰巳午，彼此引入初传，辰乃干上卯之六害，中末盗气，此所谓贪他一粒米，失却半年粮也。
用破身心无所归第五八  志决身藏，三军务劳
如戊申日干上未，三传子寅辰，初传虽是日财，奈坐戌土之上受克，又乘白虎，缘恋此惊危之财，引入中末鬼乡，尤幸鬼亦空亡，凡占乃应俗谚云：争似不来还不往，亦无欢笑亦无愁。又丙寅日申加巳，夜乘蛇夹克财，中末空陷。丁卯日酉加丁，昼乘朱雀夹克财，中末鬼空。癸未日巳加子作财，乃传墓入墓，中末虽是日鬼，缘贪墓其巳火不能为鬼。己酉日亥加己作财受克，虽三传克干，奈中末空亡。壬寅日返吟，弃干上空财就初末脱气，幸受申生干也。壬寅日伏吟，干上虽逢日之禄，如昼占乃乘天空，中值脱，末财又空。已上财禄俱作空被克，总无实得之意也。
华盖覆日人昏晦第五九  君有羁糜之令，将有无用之功
谓辰之华盖作干之墓神，临于干上发用是也。凡占身位，多昏多晦，卒难明白；或遭冤枉，难以分诉；占行人不归，尽在彼处不如意也。如壬申，壬辰二日辰加壬为用；乙亥、乙未二日未加乙为用。
太阳射宅屋光辉第六十 无邀正正之旗，无击堂堂之阵
如丙午日戌加午，乃是支墓，如占家宅，诚为宅舍不亨快，如用戌为月将，反名太阳辉照家宅，其屋必向阳而明朗，不然常有上人光饰尤胜。如太岁、贵人入宅更美，其余占彼我，乃我不利而利于他人，以支属他人也。又如乙卯日子将卯时，此乃太阳作贵人而生宅，如占宅下必有宝藏，或是子年占之，其年必产贵子，其子虽是旬空，缘太阳乃悬空之象，不畏空亡故也。余论太阳惟忌坐于夜方而不可用，或太阳临身甚宜辨明雪恨。
干乘墓虎无占病第六一 不利交兵接刃
谓六辛日丑加戌昼将乘白虎作墓神，内辛酉日丑为空亡尤可畏也，至辛巳日可畏愈甚，缘丑作丁神乘虎作墓，占病必死，诸占且昏且迷，又凶恶，防雠人冤执而遭捶楚。如冬占稍轻，缘丑至冬旺可作库说。
外有六乙日昼贵顺行，虽是未乘白虎，上有临行年本命上者，即无加干者也，夏占稍轻，缘未旺亦为库也，余干无此例。
虎鬼加干格  如六己日卯加己夜、六壬日戌加壬昼夜、六癸日戌加癸昼，除乙辛二日及甲丙戊庚壬丁己癸八日无之。
支乘墓虎有伏尸第六二  大过九三栋挠凶，不利深沟高垒
此例有二等，一者干墓临支，二者支墓临支，以上二例占宅必有伏尸鬼祸或有形响，如又克宅者为的。假令乙亥日未为干墓临支而克支，如昼占上乘白虎，其余乙未日伏吟，并乙酉日未加酉，虽是墓虎临支而不克支，外有辛未辛酉二日虽是丑加支，缘不克支稍轻，其墓作月将不在此限。
第二等者，假令丙子日辰加子昼占，乃支墓临支而克支乘虎，如占家宅值此课者，必家中有孝服动或有丧吊，其年内必有停丧，尤详其墓属何类，而言何人死。又丁亥日辰加亥夜。
虎鬼克支格  缘支鬼乘白虎而克支者，例如壬子日戌加子昼，丁丑日寅加丑夜，壬寅日返吟夜，癸卯日申加卯夜，壬午日返吟昼，乙未己未卯加未夜，丙申日午加申昼，癸亥日戌加亥昼夜皆乘白虎。
墓门开格  如卯酉日占，干墓乘蛇虎加支，主重重有丧。
蛇墓克支格  缘干墓乘蛇而加支又克支者，必宅内怪异频见。如丙子日戌加子夜，壬子日辰加子夜，余有虽临支而不克者稍轻，然亦未免怪异。外有三十三日例，不欲细具，已上例宜召法官行遣或安镇之吉，此乃墓门开，占病，主死三两口，乘白虎者亦的也。
彼此全伤防两损第六三  鹬蚌相持，渔人坐收其利
谓支干各被上神克伐者，故名此例，如占讼必两家皆被扑责。诸占必两边各有所亏，如占身被伤，占宅崩损。如丁亥日干上子水克丁火，支上辰土克亥水之类是也。诸例欲去其所克者，内辛未日干上午，支上卯，如占交易等，后必龃龉，如先有龃龉，后却和合。
夫妇芜淫各有私第六四  两敌阴相图议
谓干被支上神克，支却被干上神克者，为芜淫卦，既名芜淫，何又云夫妇各有私乎？绷夫妇乃人之大伦，既无夫妇好合之情，必有奸私不协之意，却详何处有情而言夫妇之私情也。如《心镜》中以甲子日干上戌，支上申一课为例，乃甲将就子受申克，子近甲兮魁必侵，妻怀内喜私情有，申子相生水合金是也。余有癸巳、壬午干上子，庚子、乙亥干上丑诸例，凡占不可执为芜淫卦，非专言夫妇而已，如先有人相允许，后各不相顾接，非独存无情，尤彼此各怀恶意。
真解离卦，缘干克支上神，支克干上神，或夫妇行年又值此者尤的。如甲子日干上午、支上辰，干克支上辰土，支克干上午火，如男命年在支上，女命年在干上，此时占人必占解离事，已后例内唯详空亡而言之，小畜九三，舆说辐，夫妻反目。
干墓并关人宅废第六五  关即寡也
谓日干之墓作四季之关神发用者是也，宜分干支发用。如日干之两课上作发用者，主人衰，如支辰之两课上发用者，主宅废。
夫关神者，春丑、夏辰、秋未、冬戌。如乙丑、乙未、乙酉、乙亥四日于秋季占之，未乃干之墓作关神为发用，临于干上，乃应人口灾衰。余六甲日除甲辰秋占未作丁更凶，其余各占皆如前说。如丁卯日戌加卯为发用，冬占乃干墓临支上，乃应宅颓废，余仿此。
墓神覆日作生气格  如占作库务差遣必得，勿作墓看之。
支坟财并旅程稽第六六  钟邓终没于蜀
谓地支之墓作日干之财者，必主商贩折本，在路阻程，凡谋蹇滞不亨通也。如甲子日辰加子，乃支之墓神而作干之财为发用；甲午日戌加寅用，甲午日戌加子用，乙酉日丑加辰用。
疑惑格  卯酉日占事，如行年又在卯酉之上者，必行人进退疑惑，此《心镜》内龙战卦中具载，尤忌天车煞。天车煞者，春丑、夏辰、秋未、冬戌也。
受虎克神为病证第六七  受虎克之国民流兵疫
金神乘白虎，必是肝经受病，可治肺而不可治肝。
木神乘白虎，必是脾经受病，可治肝而不可治脾。
水神乘白虎，必是心经受病，可治肾而不可治心。
火神乘白虎，必是肺经受病，可治心而不可治肺。
土神乘白虎，必是肾经受病，可治脾而不可治肾。
以上诸法，常得灵验，惟虎受克及家亡，不必治也。
运粮神格  占治病专视日干之食神，尤妙干、行年乘之，乃名运粮神，忌空。
禄粮神格  缘宜观干之禄神，亦名禄粮神，唯不可落空亡及作闭口，或受克。如占久病值此，必绝食而饿死。如辛未日酉加寅，乃是禄坐绝乡，又作闭口，又名无禄卦，占病必死，占食禄事亦忌。
绝体卦乃是柔干之禄受绝，返吟卦乃是刚干之禄受绝，绝嗣体先亡为祟。
生死格  宜观生气死气尤验。如正月生气在子，死气在午，乃生气克死气也。如在甲寅旬中占之，乃生气空亡而死气实在，占病可畏。如行年上神是亥水尚可医疗，缘亥水克其午之死气故也。如死气克生气，又落空亡，或行年上神生其死气者必死。如生气与死气不相克者，占病虽无妨，但迁延而未即痊瘥也。
白虎乘日鬼而作空亡，必已病而未瘥。
虎墓格  缘日干之墓乘白虎在六处者，如占病必是积块病，宜以破积药治之，如六乙日昼将顺行，乃未乘白虎；内乙酉日未空亡无畏，或易疗，非年深积块也。又六辛日昼将顺行，亦丑乘白虎，辛酉日丑空亡，亦容易治疗。
虎乘丁鬼格  如六辛日有白虎乘丁者，占病必知所患疼痛之处也。如辛卯日亥加丑作中传，昼占乃亥乘白虎作丁神，必为头疼以致不救，余观丁虎类而言之。丑为脾疼或腹疼，卯手疼或目疼，巳齿疼或咽喉疼，未胃疼或积块疼，酉大肠，亥临戌亥子丑寅卯为头，亥临辰巳午未申酉为肾，余逐类言之。如日鬼临于六处不乘白虎，但拟其鬼亦为病证，如火为鬼便言肺病，水为鬼便言心病，金为鬼便言肝病，土为鬼肾病，木为鬼脾病。如鬼受克并空亡不必疗亦瘥。
蒿矢卦亦宜言有疼痛处，金加火上，筋骨疼痛，惟庚日申酉加巳午尤的。
连茹卦作日之财，占病必因伤食而得，如人年命上神能制其财神者，尚可医疗。如年命上神生其财神者，必致死亡。
斫轮格  如卯加申，戌加卯，占病必手足不举，或有伤。
空禄格  缘日之禄神作空亡又坐克方，占病必绝食而饿死。如甲辰日寅加酉，夜又乘白虎，返吟夜；乙巳日卯加申夜，返吟夜；丁亥日午加亥夜，日之食神在禁方与前课同。
禄神闭口格  缘禄神作闭口，为旬尾乘白虎者是也。如乙未卯加申，又返吟夜；丙戌、戊子，巳为禄神闭口；辛未日酉加戌夜；壬戌日亥为闭口禄。
六片板格  缘六合乘申临卯，为尸入棺。缘申者身也，于三月占尤的，乃是死身，即死尸也，且上有六合，下有卯木，是为棺也。尸入棺，占病必死，尤宜详其类神而言之，或申加卯不乘六合，于九月占，但病在床而未愈，缘申是生气，卯为木床。癸卯日申加卯，占父母长生病死尤速，缘父母爻入棺故也。又如丙戌、丁卯二日申加卯，昼将上乘六合，如占妻病必死，缘妻财爻亦入棺故也。已上皆三月占尤验。
白虎入丧车格  缘申加巳发用为的，占病可畏。
人入鬼门格  如庚日申为本命，返吟课占病必死。
收魂神  乃戊日辰为元武者是，夜顺昼逆有之，于十一月占尤的，缘辰为死气故也。
浴盆煞  缘忌浴盘有水。夫浴盘者，春辰、夏未、秋戌、冬丑是也。如地盘见浴盆上，忌乘亥子水；天盘见浴盘上忌天后元武二将，如占小儿病死尤速，缘亥为孩，子为子息，故不要见水也。天后亦是子，元武亦是亥。
寒热格  如巳午加亥子，如或克日主痨病，十干返吟必心患Z（疒+邑）。
宴喜致病格  如癸酉、癸亥、癸丑三日并支上未作太常为用，夜将有之。壬戌子寅日并支上未作太常，夜贵有之。以上六日例，缘未为太常克干居于宅上，或为发用，如占病必因喜事及宴饮，或往亲戚家带病而归。若是官人占之，必因赴宴席过觞而得病，余占皆因前事而致不美。
因妻致病格  如壬子癸丑二日，未遁旬干者，必往妻家得病极验，惟占人行年本命上有卯木为救，如乘寅木必得神护，尤宜命法官治之为妙，倘少缓，寅木反被未墓，便难救也。
血厌病虎作鬼格  白虎乘病符克干尤可畏，或年命上乘血支血忌者，必是血病。或女命占病又带月厌作血支血忌，病必是血崩或堕胎尤验。
制鬼之位乃良医第六八  访贤求救于制鬼
凡鬼喜见者，惟妻占夫与有官人为宜，其余皆凶。巳午作虎鬼，不宜灸，申酉作虎鬼，不宜针。如乙丑日酉加乙，乃日之鬼，却赖支上有午火而克其酉金，此午火便是良医，或是本家亲人能医，或得家堂祖宗神位保护，其余可逐类而言之。除占病外，凡占虽值危难灾患之中，必得人解纷，诚为救神也，其神临于占人行年本命之上者，宜雪理辩明，自解其祸。如制鬼之神上乘贵人，必得上人除释过愆，如见被囚禁，必有救援而可免祸，或乘蛇虎，必得神护，更详神类而还谢，且制鬼之神即是良医，缘皆是日之食神故也，赶贼神宜占捕盗，即制鬼之神。如甲戌日干上酉，虽为日鬼，奈是旬中空亡，不足为畏，兼支上巳火坐于墓上，亦不能为救，似此一例求医，其医虽言病证甚的，其实庸愚不能治疗，奈何有福而成功也，必竟愤愤不平火克空鬼。又己丑日干上卯、支上酉，壬辰日干上戌、支上卯，其余救神不在支上而临三传之上及临行年本命，亦可为救，虎鬼临处为畏期。且如制鬼之神加亥子，宜服汤药，加寅卯并四土之上宜服丸散，如巳午宜灸，加申酉宜针砭。其余制鬼神空亡者，乃言不副行之喻，医神所生为瘥期，所克为死期，乃天地医也。
天医作虎鬼格  不宜医者治，虎乘干鬼，必有不明之人作祸。
病体难担荷格  如丁愤愤不平日干上申，三传申酉戌俱日财，占病必因伤食而得，以致不救，缘丁火逢病死墓，更于秋冬占之无疑也。如求财，春夏二季却有，缘干强之故，尤宜详空而忧喜俱无，如占病，三传俱财，无制财者必死，有制财者可救。丁丑、丁未、丁亥干上申用。
虎乘遁鬼殃非浅第六九 入险f之敌境，遇伏藏之强卒
谓白虎加临旬内之干为日鬼者例，此法应验如神，凡占皆畏其咎弥深，难以消除，纵空亡亦不能为救。如甲子日昼占，乃虎加庚午临戌为用，又旦占虎加庚午临子在支上，又旦占庚午作虎加干，或返吟。乙丑日昼占虎临辛未加戌，戊辰日夜占，虎临甲子加戌。
明暗二鬼格  乃干上神作日干明鬼，又支上神遁旬干作日干暗鬼。如六甲日申加甲、庚加支；六乙日酉加乙，亦庚加支；六丙日亥加丙，即壬加支；六丁日子加丁，即壬加支；六戊日寅加戊，即乙加支；六己日卯加己，即乙加支；六壬日未加壬，即戊加支；六癸日占无。
鬼临三四讼灾随第七十  先和好而后有兵谋
谓日干之鬼临于第三四课全者，官词病患继踵而至，唯宜修德作福，及归正道，庶得稍轻，犹未免于病词二事也。如或全值空亡，始能免此，然亦且先见此而后无虑。如乙未日申加未为第三课，酉加申为第四课之类；如甲戌日酉加戌为第三课，申加酉为第四课，虽日鬼加临辰两课，尤幸皆作空亡，不能为害，似可无畏也。
岁破作鬼临支格  如再克支辰，讼灾免难。
天鬼作日鬼格  在六处占病，必是疫气，如天鬼作日鬼空亡者病，虽似疫，旋即无事，但未免头疼发热而已。
朱勾相会格  如丙辰午加辰，乃朱雀入勾陈，必有非常之讼。
病符克宅全家患第七一  兵疲师老，为主将者宜深忌焉
夫病符者，每年旧太岁是也，且如子年亥为病符，丑年子为病符，余年仿此。若病符临支又克支者，乃主阖家病患，更乘天鬼，定遭时疫而无疑也，病符乘白虎而临支克支尤凶。如病符作月之生气，尤主阖家病，或作月之死气必死。以上乘天鬼尤凶。天鬼者，正月酉，逆行四仲，涉害深者必久病。
宜成合旧诸事格  缘缘病符临宅反来生宅，或生日干，或作日财，或作贵人者，却宜成合残年旧事，一切之事宜逐类而推之，勿作病符论。
丧吊全逢挂缟衣第七二  主帅丧亡，三军皆服缟素
谓岁前二辰为丧门，岁后二辰为吊客。如支干上全逢此二位凶煞，主凶，又于占人行年本命上神乘之，其年必哭送亲姻，身披孝服也。若论支干上全逢丧吊者，唯甲午、丁亥、己亥、庚子、癸巳，乃干上乘吊客，支上乘丧门。甲戌、丁卯、己卯、庚辰、癸酉，乃干上乘丧门，支上乘吊客。
内外孝服格  如日鬼作死气而乘太常加干上，必主有外孝服，至如六辛日午加戌，正月夜占为死气作太常；六壬日未加亥，二月夜占，又六壬日丑加亥，八月旦占；六癸日未加丑夜占，二月为死气。内辛亥日太常临午加戌，支上未亦为太常，上又乘白虎作丁神而克支，此必有内外孝服。内壬子日太常临未加亥，支上申又乘白虎，三月占又是死气乘虎入宅，亦主内外孝服。又壬戌日太常临丑而克亥，干支上子为白虎作空亡羊刃入宅。
孝白盖妻头格  如癸亥卯未三日，干上未夜将，酉年二月丑为年命，如是妻占夫病必死，缘妻之年命上乘华盖作太常为日鬼，又是死气为吊客故也。如八月内占之，乃未为生气，尚有孝服未巳。又如日干之鬼作死气乘太常，如于支上主有内服至，再见丧吊更凶。又乙未日申加未，三月占用昼将，作死气乘太常入宅。又戊戌日卯加戌，十月占用夜将，乃卯作死气乘太常入宅，而又克宅，凶尤甚也。又戊子日卯加子作太常，死气入宅刑宅，亦十月占，用夜将有之。又壬子日丑加子，八月占，用昼将，乃日鬼乘太常作死气入宅克宅。又辛酉日午加酉，正月占用夜将，乃死气作日鬼乘太常入宅克宅，凶甚。又壬戌日未加戌二月占，夜将乃死气作鬼乘太常入宅。又癸亥日未加亥，二月夜将，乃死气作日鬼乘太常入宅又克宅，凶。又癸酉日未加酉，二月夜将，乃死气作日鬼乘太常入宅。辛未日九月昼将，寅加未作死气乘太常入宅又克宅。甲戌、庚戌二日卯加戌，十月占，夜将乃死气作太常入宅又克宅。己亥日戌加亥，十一月占，昼夜将乃死气作太常入宅又克宅。辛亥日戌加亥，五月占，昼夜将乃死气作太常入宅又克宅。
墓门开格  如岁后五墓又为干墓，临卯酉作蛇，又作月厌，必主重丧。如子年四月乙酉日未加酉，放乘蛇同上。又午年十月辛酉日，丑加酉乘蛇作月厌，为岁后五墓而又作干墓。
前后逼迫难进退第七三  前有强敌，后有追兵
假令壬寅日干上子，三传辰巳午皆空而不可进，欲退后一步，逢地下寅盗气，又退一步，逢丑为干鬼，乃前不可进，后不可退，以此推之，惟宜守干上旺，切不可轻举妄动，如动则虚耗百出。又癸巳日干上子，乙巳日干上卯，三传卯寅丑。甲寅日干上卯，三传辰巳午。壬申日干上子，三传丑寅卯。癸卯日干上寅，三传辰巳午。此于逼迫二字不合，若克处回归，又受克还似。
初传被下克，继归地盘之本宫，又被上神所克格  此例乃克处回归又受克，虽虎贲之勇，亦不可为。如癸巳卯丑亥四日，午加癸为初传，乃午火受癸水所克，及归本家午上，又被亥水所克，使其午火去住不能也。且午火之类神为日之财，主财聚散。如用夜将元武加午，主失财，其午火之上亥亦为元武，主重重失财。亦为日干之妻，主妻常病，亦为马类或有马而常被人挠。亦为屋类，主频迁徙而耗费用。亦为心类，主心病。亦为眼类，主常患眼目。以上之类皆不宜占。
全伤坐克格  如支干各受上神克，又坐被克方者。假令甲午寅、丙寅午辰戌、癸卯巳，并是返吟。
顾祖格并回还格  止宜守旧，亦进退不能也。
空空如也事休追第七四  不可受降盟约
谓三传皆空亡者是也，于进退连茹课中多有，如三合课两传空亡，纵有一传不空，而上乘天空将者，亦系此例，不必细具。凡值此等例，占事皆主指空话空，全无实象。惟宜解散忧疑，欲成事而不可得也，或鬼空尤妙。如遇占病，久病者死，新病者空，欲望事成合，须待改旬再谋之方可也。凡鬼空亦宜制之，不然尤有虚挠之凶，为我难见彼之象。
四课全空格  四课无形，事不出名，纵然出也，也是虚声。如乙巳日干上寅为空亡，第二课又入空亡乡，支上卯作空亡，第四课又入空亡乡，此乃四课皆空，故应前言。丙午日干上寅，戊辰日返吟，戊戌日返吟，以上前例内，如年命上乘空亡，但非成事，或替他人占事，或初传遥克作空亡坐空乡，尤无力也。
宾主不投刑在上第七五  犹金宋之和议而毕竟南侵
凡支干乘刑者有三等，凡占未免相刑之意，所谋交涉事，必各有异心。
一字刑者，乃四课上神全逢辰午酉亥者是也。甲辰日第一课酉加寅、第二课辰加酉、第三课亥加辰、第四课午加亥，此乃四课上神全逢辰午酉亥者也。又癸亥日干上午同。又乙酉日第一课亥加辰、第二课午加亥、第三课辰加酉、第四课复亥加辰，支干上乘辰午酉亥又克支干者，尤可畏也。壬午日干上辰克干壬、支上亥克支午。又己酉日辰加己，上为墓覆干，午加酉而克支。丙戌日干上亥克干，支上辰墓支。如甲子日支上辰，其三传辰申子，乃名自刑在干支上。又乙丑日支上酉，其三传巳丑酉，亦支上重逢自刑。又丙寅日干上酉，其三传酉丑巳，乃干上重逢自刑之酉也。余并仿此。
二字刑者，乃支干上全乘子卯是也。子卯相刑者，两边无礼。乙未、丙申、戊申、壬申、辛丑五日，干上子、支上卯。乙丑、丙寅、戊寅、辛未、壬申五日，干上卯、支上子。以上十日，乃支干上神各无礼之刑也。
三字刑者，乃三传寅巳申或丑戌未是也。寅巳申三刑者，未免无恩之义，凡占必恩反怨也。如丑戌未者，凡占多恃势而凌弱。尤宜观干上之神带生旺不空、乘吉将，乃名能刑于他人也。三传寅巳申、巳申寅或申寅巳、丑戌未、戌未丑或未丑戌俱是也。
金刚格  巳酉丑三合为三传，支干上复见酉者，乃应金刚自刑其方，缘巳刑申、丑刑戌，唯酉不能刑，故自刑其西方。
火强格  寅午戌三合为三传，支干上复见午者，乃就火强自刑其方，缘寅能刑巳、戌能刑未，唯午不能刑，故自刑其南方也。
水流趋东格  申子辰为三传，干支上复见辰者，乃应水流趋东也，缘子能刑卯，申能刑寅，惟辰不能刑，用趋其辰之本宫，以辰为水之墓库故也。
木落归根格  亥卯未为三传，干支上复见亥字者，乃应木落归根也，缘卯能刑子，未能刑丑，唯亥不能刑，故归其亥之本宫也，兼亥为木局之本，夫本者，乃木之父母乡也。
以上皆不宜值之。如占讼，不论一字刑、二字刑、三字刑，皆被刑责，如乘凶将其凶犹甚，唯空亡及皇恩、天赦可解，亦宜问罪犯轻重而言赦宥，如犯重但刑稍轻，而未免遭刑，如情轻则无刑也。皇恩者，正月起未顺行六阴位。天赦者，春戊寅、夏甲午、秋戊申、冬甲子。
四胜煞格  乃干上酉、支上午或支上酉、干上午者皆是。又就自刑中单言酉午为四胜煞，凡占各逞能，或皆邀功逞俊之意。如乙丑日、丙寅、戊寅、辛未、壬申五日干上酉，支上午。又壬寅、乙未、丙申、戊申、辛丑五日，干上午，支上酉。以前无恩刑等中，如甲子日寅刑干上巳、子刑支上卯；丙子日干上申，日刑干上申、子刑支上卯；辛丑日戌刑干上未、丑刑支上戌；癸卯日丑刑干上戌、卯刑支上子；辛卯日戌刑干上未、卯刑支上子。于前例中，如此五日，乃支干相刑其上神，又是子卯无礼刑。外有甲寅、庚申、己未、丁未、癸丑五日，或干上乘辰午酉亥，亦作自刑例。
助刑戕德格  乃六处有神作支之自刑，又作干鬼，又结连三传为鬼是也。庚午日午加庚发用，又午加未暮将，天乙临干本身可以解凶。
彼此猜忌害相随第七六  威振人主者身危，功盖天下者不赏
此例有五等：一者，干支上下皆各作六害，凡值此者，彼此各相猜忌，主客不相顾接，乃两意相谋，各有戾害。如甲申日干上巳与干为六害，支上亥与支为六害。外有庚寅、丁丑、己丑、癸未等日，皆干支上下作害者。二者，支干上神作六害，亦主各相猜忌。如乙亥日干上子与支上未为六害，辛巳、壬午、丙子、戊子日干上子，支上未。三者，支干、天盘、地盘皆作六害，此等戾害尤甚。如辛酉日返吟，支干戌酉为六害，上神辰卯六害。又壬申、乙卯、丙寅返吟，又乙卯、戊寅、丙寅、壬申、辛酉伏吟，皆有之。四者，干支三传作六害，此局全无和气。如辛卯日干上未，支上子，三传又子未子，皆作六害；辛未日干上亥，支上申，三传又申亥申皆作六害。五者，支干上下交互作六害，如我方动念害人，人已早思害我，此局更为危难。如乙未日，干上子与地支未作六害、支上卯与干作六害，而支干上子卯又复相刑，辗转为害，无从解免。外如甲申日干上亥，支上巳；庚寅日干上巳，支上亥；丁卯、己卯日干上辰。
人喜我忧格  如辛丑日干上酉与干作六害，支上子与丑却作六合也。外有乙未、乙丑日并干上卯，辛未日干上酉。
互生俱生凡事益第七七  南唐有顺正之忠，宋祖有褒封之惠
虽有生而作墓败空亡者，知其人宅盛衰，彼此旺败。
互生格  干上神生支，支上神生干是也。此例两相有益，各有生意。如辛卯日干上亥生支，支上辰生干。庚戌日干上巳生支，支上未生干。庚子日干上酉虽生支而却败其支，支上丑虽生干而却是干之墓。庚午日干上卯虽生支，而却败其支，支上丑虽生干，而却墓其干。丁酉日干上丑虽生支，而却墓其支，支上卯虽生干，而却败其干。己酉日干上辰虽生支，而却墓其干，支上午虽生干，而却克其支。辛巳日干上卯虽生支而却败其支，支上戌虽生干而却墓其支。辛亥日干上酉虽生支而却败其支，支上戌虽生干而自克其支。壬午日干上寅生支，支上酉虽生干而作空亡，又为败气也。如值此等例，虽有生旺之名，反作衰败空耗论矣。
俱生格  乃干上神生干，支上神生支是也。此例各有生意，彼此和顺，或两家合本作营生尤应也。如逢月生气尤的。支干全受上神生，丙寅、丁酉日并干上寅，庚午子戌申日并干乘辰。丙寅日干上卯虽生干而亦败其干，支上子虽生支而亦败其支。丁卯日干上卯虽生干而亦败其干，支上亥虽生支而奈作旬空。乙卯日干上子虽生干而作空败，支上亥为长生，此一课乃利宅不利人，利彼不利己。己巳日干上巳生干，支上卯虽生支而反败支，此一课乃利己不利彼，利人不利宅。丙子日干上寅实生其干，支上酉虽生支而反败其支，又作旬空。丙午日干上寅，支上卯皆作空亡。
自在格  如甲子、乙亥、丙寅、丁卯、戊午、己巳、庚辰、辛未、壬申、癸酉十日，并支加干上而生日也。
互旺皆旺坐谋宜第七八  运筹于帷幄之中，决胜于千里之外
互旺格  止甲申、庚寅二日有之。甲申日干上酉，乃是支之旺神，支上卯乃是干之旺神。庚寅日干上卯乃是支之旺神，支上酉乃是干之旺神。凡值此者，惟宜两相投奔，各有兴旺，客旺主而主旺客，人旺宅而宅旺人，夫旺妻而妻旺夫，父旺子而子旺父，兄旺弟弟旺兄，朋友彼此助益。
皆旺格  支干上皆乘旺神者，乃彼我、客主、夫妇、父子皆然兴旺，凡谋事顺利，不劳其力，惟宜坐待，不利谋动，止可就本身之宅职而静听造转，或已遭失而欲复旧事极妙。倘若意外之求，或远谋动用，则变为网罗缠绕身宅，乃作羊刃，反为灾祸。如或坐待，则人口通泰，宅复兴隆，并无心中得人扶持而发旺，斯占最的。甲申日干上卯、支上酉，庚寅日干上酉，壬申、壬寅日干上子，丙申、丙寅日干上午，忌空亡。
干支值绝凡谋决第七九  立三穴而欲晋室，终不能遂其谋
如甲申、甲寅日返吟，乃支干上皆乘绝神。又丙申、丙寅日亦是返吟，绝神作鬼，止宜结绝凶事，亦宜释解官讼，占病痊。丙辰、丙戌日如昼占，亦宜告贵结绝，凶吉二事皆可。戊寅、庚寅、壬寅、戊申、庚申、壬申六日返吟，缘绝神作日之财神，止宜结绝财物事，惟不利占妻病，值此必死；又作月内之死气者，妻死尤速。壬辰、壬戌日，如旦占，亦宜告贵结绝财物事。以上返吟结绝事极速，缘绝神投绝乡故也。亦不宜占食禄事，缘神神投绝，如占病又作死气，必绝食而死。外有乙未日干上申为乙木之绝，支上亥乃未土之绝，如夜占却宜告贵结绝事理。又辛未日干上寅、支上亥，如夜占亦宜结绝告贵之事。又癸未日干上巳、支上亥，昼占亦宜告贵结绝事理。丁未日支干上皆乘亥，己未日干上亥、又干上巳，以上皆宜结绝，亦不宜占食禄事，此言土内有寄寅者，故以亥为绝也。
绝神加生格  如庚辰寅加亥为用是也，凡巳加寅、申加巳、亥加申、寅加亥，最不宜占结绝事，缘绝神反坐长生之上，凡占事卒未了当，必止了又兴，或年命乘之。
递互作绝神格  最宜两相退换屋宇，或兑替差遣、交代职任等事。如甲申、庚寅二日伏吟，又癸未日干上亥、支上巳，丁丑日干上亥、支上巳，丁未日干上亥，癸丑日干上巳。
人宅皆死各衰羸第八十  全师皆没
干支上互乘死气格  如戊申日干上子、支上卯，庚申日干上子，庚寅日干上午、支上子，甲寅日干支上午诸例，惟不宜吊丧问病，如乘月内之死气尤的，如占病必死。
支干全乘死气格  如庚寅、庚申、辛丑日并干上子，乙丑、甲申、甲寅日干上午，己未、壬申、壬寅并干上卯，丙寅、丙申、丁丑日并干上酉，此例止宜休息，万事不利谋动。
传墓入墓分憎爱第八一  当知主客孰憎孰爱
此等例详初传是何类神而言之，如是日之财神、禄神、长生、官星等，不可值中末之墓，如是日之鬼及盗诺龋却喜中末墓也，细具于后。
生我者传墓入墓，如辛未日，三传巳戌卯，巳加子为初传，乃日之长生，岂宜中传戌来墓巳，末传又入戌乡。又己巳卯未亥丑日，并巳加子为用，大不利占生计及长上之事，如辛未日有官人占之，缘官星、德神、长生入墓。如常人占之，反喜鬼入墓也。
德禄传墓格  如丙子日巳加子为用，癸未、壬子日巳加子为用，乃财神入墓；戊子日巳加子，乃德禄并生湃肽埂
长生入墓格  如庚子日巳加子用，常人占之，喜鬼入墓。
脱气入墓格  乙未日巳加子用。
财神传墓格  丙戌日申加卯、庚辰日寅加酉乃财入墓、庚戌日申加卯用乃德入墓格。
长生脱气入墓  戊戌日申加卯用。
鬼入墓格  戊辰日寅加酉用，以上占行人来迟。
不行传者考初时第八二
夫不行传者，乃中末空亡是也，中末既空，但只以初传断其凶吉，言其事类，此例极多，不必细具，或一日内有三五课者，如甲子日干上巳，初传申是日之鬼，中传亥是日之长生，末传寅是日之德禄，既长生德禄皆空，岂宜独存初传之申金为日之鬼而坐实地，若以初传用事，必好事无而恶事有也。已后如值初传凶者，若是遥克者，好恶俱无，皆仿此，亦名守株待兔。
独足卦  己未日干上酉，凡占万事皆不可行，此一例乃初中末并支干皆在未上，于七百二十课中，止有此一课，故名独足。既止有一足，焉可行乎。如欲商贩，利行舟而不利陆路，如欲逃亡者亦然，占病死。虽众皆知有独足例，殊不会稽考。己未伏吟卦亦名独足，且己未伏吟虽有未丑戌为三传，缘中传乃旬内空亡，既中传空亡，岂能刑其末传之戌乎？且中末既无，惟支干与初传皆在未上，与独足何异耶。凡谋皆不能成也。
万事喜忻三六合第八三  民丰物阜，君明臣良
谓三传寅午戌等，或干支上见未；三传亥卯未等，或干支上见戌；三传申子辰等，或干支上见丑；三传巳酉丑等，或干支上见辰，皆名为三合课，又与中间一字作六合者是也。故经云：三六相呼见喜忻，纵然带恶不成嗔。且夫带恶者，乃金日得寅午戌，土日得亥卯未，木日得巳酉丑，火日得申子辰，纵然三传克干亦不能为祸，尚可成合。其余占虽曰未尽善，究竟事亦可成就也，何况三传生日或作日之财。又三六相呼，凡谋皆遂，全无障碍，不然有人在中相助而成合事。唯不宜占解释忧疑事。如占病，其势弥笃。如占行人，忻喜而来。如乙酉日申加辰用，三传申子辰水局并来生干，又支上见丑，乃名三合中有六合，为全吉之课，兼三传之天将昼夜皆是贵勾常土神，并作日之财，尽可求财。舍占财外，大不宜尊长，及不利占作生计，缘天将上神克生气故也。又如丙申、丙子、丙辰三日干上丑，三传皆水局来作日干，殊不知三合六合相呼之格，带恶不成嗔之义也，兼干上丑亦可以敌其传水，凡谋虽有成意，终是可畏，但顾目下成合，余畏拨置事也。又辛未日干上寅，壬午日干上卯，辛亥日干上午，壬寅日干上未，戊申日干上丑，三合课中又逢天将六合居干支上者，亦可用，但力稍轻。
合中犯杀蜜中砒第八四  饵兵勿食
谓三传寅午戌，如支干上有午为自刑，见丑为六害，见子为冲；三传亥卯未，如干支上有子为无礼刑，见辰为六害，见酉为冲；三传申子辰，如干支上有卯为无礼刑，见未为六害，见午为冲；三传巳酉丑，如干支上有酉为自刑，见戌为六害，见卯为冲，凡值此例，所谓三合犯杀少人知，惟防好里定相欺，笑里有刀谁会得，事将成合失便宜。占得此者，必至恩中变怨，合中有破，虽是属我之事，亦被人在中阻隔，俗谚云：笑里刀，蜜里砒，正此意也。其中犯杀空亡，徒为冤憎，下稍成阻，不免先应其事。
初遭夹克不由己第八五  指日克汴，而班师之诏屡颁
谓初传坐于克方，又被天将所伤，故取名夹克。凡占必身不由己，及受人驱策，尤宜详其受克者是类而言之。且如夹克者是财，必财不由己费用；或是日之同类受夹克者，乃自身不由己。惟是日鬼受夹克者为妙，乃当忧不忧之义也。如六甲日戌加寅为初传，昼夜天将皆乘六合木神，此乃夹克其财。六壬日午加亥为初传，昼夜天将元武水神及天后水神，此乃夹克日财，必财不由己而费用。外有甲辰日辰加卯为初传，昼夜天将皆是六合木神，夹克其财。又甲申日戌加卯同上，或妻常病。
家法不正格  缘三传皆受夹克例，唯乙丑、乙卯、乙亥日并寅加酉，旦占有之。
俯丘仰仇格  甲子日夜将寅加未为用，乃俯见丘仰见仇。乙巳日酉加丑，乙未日卯加未夜。
将逢内战所谋危第八六  不知祸起萧墙内，空筑防胡万里城
六合内战为发用者，凡用事将成合而被人搅扰也。如癸巳日昼占，六合加申，申金加巳火之上。天后内战为发用者，如丁卯戌加卯旦占，必妻常作而多病。
夜贵内战格  六癸日卯临申为用。
塍蛇内战格  丙辰日旦占，子临辰为用。
朱雀内战格  丁丑日夜占，乃朱雀乘亥临丑为用。
勾陈内战格  丁丑日昼占，乃勾陈乘卯临申为用。
青龙内战格  壬寅日夜占，乃青龙乘申临巳为用。
白虎内战格  丁亥日昼占，乃白虎乘午临亥为用。
太常内战格  丁酉日昼占，乃太常乘卯临酉为用。元武无内战。
天空内战格  如丁丑日卯加申为用，夜占。
太阴内战格  壬辰、壬戌日返吟夜占，乃太阴乘巳临亥为用。
夫十一天将皆有内战，此例余尚有之，不暇细具。今略具一例，余皆仿此，而逐类言其内战之意也。
三传日辰内战格  支干三传皆下克上者，凡占皆是家法不正，或自窝犯，或丑声出于堂中，以致争竞，斯占极验。如癸酉日，癸水克上神之午火，酉金克上神之寅木，初传未加寅，中传子加未，末传巳加子，皆下贼上，凡占全无和气，占讼被刑，占病必死，吉事不成。惟宜占官从卑贱而迤逦迁转，大为兴旺，舍此皆凶。己酉、辛酉日未加寅，戊辰日寅加酉皆如前说。
人宅坐墓甘招晦第八七  鲁酒薄而邯郸围
谓天盘支干皆坐于地盘墓上者，乃心肯意肯情愿受其暗昧，凡事皆自招其祸，切不可怨天尤人也。不惟本身甘招其祸，犹且将家宅亦情愿假借与人作贱，欲兑凭终不能脱出也。如壬寅日亥加辰、寅加未，壬申日亥加辰、申加丑，己未日未加辰，丁丑日未加戌、丑加辰、庚寅日申加丑、寅加未，庚申日申加丑，刚日四绝体也。
互坐丘墓格  干坐于支墓之上，支坐于干墓之上者，乃彼此各招其昏晦，惟不宜两相投奔，必是愚蠢人也。如丁丑日未加辰、丑加戌；戊寅日巳加未、寅加辰；甲申日寅加丑、申加未；庚寅日申加未、寅加丑，戊申日巳加丑、申加辰。余传内虽有所喜之神，其年命上却克去者，乃心多退懒，自不肯向前也。
干支乘墓各昏迷第八八
如支干全被上神墓者，其人如云雾中行，其家宅敝而自尘暗，凡彼此占不亨快，经云：墓覆日辰，人宅昏沉。壬申日干上辰、支上丑；壬寅日干上辰、支上未，己未日干支上辰；丙寅日干上戌、支上未；丙申日干上戌、支上丑；乙丑日干上未，以上诸例，乃干支两课皆见墓神，经云：干支墓全逢，所为皆不通，两处欲克害，犹忌合墓神。如甲申日干上未，如用夜贵，则两处皆空，可以解疑。
互乘墓神格  干乘支之墓，支乘干之墓者，此例我欲昏昧他，却被他已昏昧我也。道典云：天网恢恢，疏而不漏。戊寅日干上未，支上辰；戊申日干上丑、支上辰；辛未日干上辰、支上丑；甲申日干上丑实、支上未空；庚寅日干上未空，支上丑实；乙未日干上辰空，支上未实。
欲弃屋宇格  凡干加支，求宅必得，缘己身入宅故也。或被支所克或所脱，虽目下强，得其屋后无益也。凡支加干得之，尤不费力，缘宅来就人故也，亦不可受宅克、墓、脱，如我有屋宅欲出兑者，如值干加支，乃人尚恋宅，或支加干，乃屋恋人，二项皆不能脱也。其支干相加，宅生其人，切不可弃之，，后有长进，如被克、脱、墓者，终被屋所累矣。
任信丁马须言动第八九  如占访人虽不藏匿，必在他处相见，有仓卒之军旅
夫任信者，伏吟卦也。如刚日名自任，可委任于他人。柔日名自信，可取信于自己。凡值伏吟卦，切不可便言伏匿而不动。于传中及支干上有旬内丁神，或乘天马驿马者，必静而求动，不可不知。如壬辰、戊午、丙辰、甲寅、庚申、癸未、癸丑、己酉、辛亥，以上俱丁神在传，如占访人必出外干事，如先允许，后必改易，故名无任无信也。天马逐月推之，如填内无天马、驿马、旬丁者，如始欲谋事，尽伏尽匿，终不可动谋矣。如已尝得人先蒙允许，后必有信也。凡占静中求动终是静，或动中求静终是动，诸占不易之故也。
伏吟卦内无丁马，却占人本命行年上乘魁罡及丁马者，亦主动尤速。又乙酉、己丑、癸巳三日伏吟，如占人年命是亥，乃丁马，又如占身动最速。又乙卯、己未、癸亥三日伏吟，如占人年命是巳，亦丁马交加身动尤速。
非伏吟而乘丁马者亦主动。如癸亥日干上巳为财动，余同。又癸酉、己未、丙子、戊寅、辛巳、丁亥、甲午、庚戌九日伏吟，占行人必中路被阻，缘中传空亡而不能刑至末传，故前后难进退耳。余占必先虽允许，后却无实惠也。
六丁加天马，或天马加六丁，必非小动也。如甲子日卯加甲，十一月占是也，余皆仿此言之。如值丑为本命，乃名本命恋宅，全无动意，此法极验。
伏吟卦六丙日吉，缘初传为德禄，中传为财，末传为长生，各忌空亡。
伏吟卦六戊日伏吟凶，缘初传巳火克中传申金，中传克末传寅木而作日干，似乎无和气也，且戊日伏吟切不可被是人惑作甲戊庚三奇言之，且初传天盘乃巳火，地盘乃戊土，岂可言三传甲戊庚耶，此之不可不知者也。
来去俱空岂动宜第九十  复，七日来复，虚张攻势
夫来去者，返吟卦也，缘初传与末传、初中末往来交互也。故凡占得返吟卦，切不可便言凡事往来动移，内有三传皆空亡者，虽有动意，实不动也。尤详其空亡有用及无用言之。己酉返吟，三传卯酉卯，此用鬼皆空亡，正宜处难中解祸，余占空空然。乙丑日三传戌辰戌，此传财俱空亡，止宜占病，不宜问婚，妻及财凶。戊辰日返吟，三传巳亥巳，此乃生气落空亡，不利长上，或六月、十二月占之，尊长病死尤的。戊寅、戊午、戊戌、戊申、戊子、己亥、庚戌、甲辰等日返吟皆空，更宜逐类推之。
德丧禄绝格  乃阳日返吟者是，若阴日子加巳，乃四绝体也。
移远就近格  天罡乘青龙、六合在日上，乃真斩关卦。如占时为发用，名动中不动，寻远在近处。兼中末空亦然。如初见太岁，中末见月建或日胡，亦名移远就近，将缓为速。又如己丑日干上辰、支上戌，虽干支上全乘魁罡，缘干上墓覆，又是柔日昴星，伏匿万状，终不能动。庚寅日干上辰、支上戌亦是真斩关卦，必主动，缘中末空亡，反不能动；又干上戌、支上辰同。后二假令乃言斩关卦之义，非返吟也，须知之。
似返吟卦，癸未日干上寅，虽不系返吟卦，缘三传申寅申，往来皆在支干上，似乎与返吟相类也，如占事虽不免往来交通，下稍全无一事，缘始末皆空，又是柔日昴星，故伏匿也。如用昼贵，三传合元合，阴私万状，兼支干上皆乘脱气，占事不出旋窝。诸返吟卦占事难成而覆破，访人差迭，复被诱差迭。
虎临干鬼凶速速第九一  克干客败，伤支主败
谓日干之鬼上乘白虎者，凡占凶祸速中又速。如六己日卯加未夜占，六壬日戌加亥旦夜占，六癸日戌加丑昼占，此三干乃虎鬼临干者。六六日申乘白虎旦将顺行有之，但不临干而在五处；六戊日寅乘白虎夜将顺行有之，亦不临干；六庚日午乘白虎旦将逆行，不临干而在五处。若乙丙丁辛四干无此例。唯宜详其虎鬼或空亡、或鬼坐鬼方、或坐生方。及虎之阴神能制虎者，虽目前值其灾祸，后却无畏也。如甲子日申加戌昼将，上乘白虎作中传，诚为可畏，殊不知申坐戌空，又赖虎之阴神上乘午火而制虎鬼。经云：“虎之阴神还制虎，生者安宁病者愈”，此虎鬼论，如小人稍得其势，即为祸患极速，倘受制伏，随即缩首拘捉，灰飞烟灭而不能为害也。又如甲子日申加午昼将，上乘白虎作末传，其申不空，诚为可畏，尤赖申金坐于午火之上。经云：“鬼坐鬼方无所畏”。又如戊寅日寅加亥夜将，上乘白虎作中传，纵干上有申金，缘作空亡而不能克其寅鬼，诚为凶也，殊不知寅木坐于亥水之上，寅木受亥水作长生，不来为害。经云：“鬼自就生不来侵”。其余虎鬼无制不空等，占讼被刑，占病作死气必死，所占万事祸不可逃。唯有官人占赴任，却名催官符，赴任极速，反不宜受制及空。余仿此而推之。
马载虎鬼格  乃虎鬼作日之驿马是也，凶祸尤速。占讼必得罪于远方极妙。如戊辰日夜将，得寅加未作末传，乃鬼乘白虎，又是驿马。又戊辰日寅加酉夜，又戊辰日寅加亥夜，戊子日寅加未夜，甲寅日申加午昼，甲寅日伏吟昼，甲寅日申加戌昼，甲午日申加午昼。甲戌、戊申二日虽有，因虎鬼空亡，不足论也。
龙加生气吉迟迟第九二
谓青龙乘生干之神，又作月内之生气者，虽目下未足峥嵘，却徐徐而发福也。此例喻君子欲施惠于人，未尝启齿，缓而作吉，尤奈岁寒尔。如六丙日，寅加巳夜将乘青龙，三月占尤的。六丁日干上寅夜将，三月占，内丙午、丁未日空亡不中用。六戊日干上申昼将乘青龙，九月占，内戊寅日申空。六己日干上巳昼将，六月占，内己亥日巳空。余干无例。
妄用三传灾福异第九三
时人起三传尚有错误，想灾福应无的验也。且问三传错误者何？辛酉日干上亥，既是辛日，岂可便以亥加戌为初传乎。又如乙酉日亥加辰，既是乙日，岂可便以亥加辰为初传乎。乙巳日干上卯，既是乙日，岂可便以卯加辰为初传乎。戊寅日第四课申加巳有克。又如甲辰日干上戌，时人皆以戌加寅涉害为用，三传戌午寅皆作脱气，凡占谋用无成，有忧皆散，殊不知乃择此为用，非涉害也，何故？缘甲木与子水比和，戌土长甲木而不比，乃子申辰作三传皆来生日，凡占欲成合而不利解释灾祸，但凶吉二事皆成也。后学何得以知之。又甲戌日干上辰乃子加戌为用，非辰加寅用也。又戊辰、戊戌日返吟，丙子、戊辰日干上子，内戊子一日干上寅，庚辰、丁亥二日干上卯，壬戌、甲申日干上辰，庚子日干上午，乙卯日干上申，又乙卯日干上寅，庚寅日干上午，甲申日干上戌，各有其说也。
喜惧空亡乃妙机第九四  强敌宜落空亡
凡空亡有要见，有不要见者，后学不辨，一例而言之，诚为可叹。盖天盘作空亡者，谓之游行空亡，其吉凶有七八分，如地盘作空亡者，谓之落底空亡，其吉凶有十分。此不可不知者也。且夫要空亡者，乃克、盗、墓神，及神遥克日，以上皆要空亡。惟生我者及救神并天德、生气、财官及日遥克神，并不宜空亡，皆返为凶兆，尤有遇不遇者，共列五等于后。
见生不生格  甲乙日以亥为生，其亥水居申上，他自恋生，不来生我。或是亥水居于辰戌丑未之上，为土所制，纵日辰行年上见之，亦不能生我。至于亥入空亡则大凶。如生我者空亡，占父母上人病，主不救，占干上位亦是徒然。略举一全例，十二仿此，各令占之，亦如上说。
见克不克格  如甲乙日以申酉为克，其金居巳午火上，他自受克，何暇克我。又申酉坐辰戌丑未上，他自恋生，亦不来克我。鬼陷空亡，亦不能为害。惟鬼作空亡加日辰、传、年命上，无制伏者极凶，或失人口，或犯官司，费用百出。十干仿此。
见财无财格  如甲乙日以辰戌丑未为财，其财居寅卯上，不可取财也。或财作空亡，虽得，反有所费。财陷空亡亦不得，尤费财。如财居申酉脱气之上，反有所费。十干仿此。戊辰日干上酉，壬午日干上未，壬寅日干上子，庚子日干上酉，丙午日干上午，己酉日干上申。
见救不救格  如甲乙日，传内先有申酉金，于日辰上见巳午火乃为救神，其巳午火居亥子上，或作空亡，或陷空亡，或在寅卯上，他自贪生，此不能为救也。如此反为灾咎。如不见日鬼，其救神即盗神也。余八干仿此。
见盗不盗格  如甲乙日见巳午火居亥子之乡，或入空亡之内，皆是盗我之气不得也，反变成吉。十干日同。今人不看如何，见生便言生，见财便说财，见鬼便言有鬼，有救便言救，至于所立之地，所行之方，不少为分别，惜哉。
德贵合局生身格，亦贵德临身消除祸患格  如乙酉日干上申，昼占，虽三传水局生日，缘天将昼夜皆贵勾常土神，使水局不能生其乙木。如用夜贵，尚赖贵临本身，犹能勉强倚贵而求生计。
长上灾凶格  乃长生空亡之例。戊寅日申为长生作空亡，庚子日巳为长生作空亡，壬午日申为长生作空亡，甲子日亥为长生作空亡，丙午日寅为长生作空亡。月内生气亦忌空亡。
喜惧格  一则以喜，一则以惧之例，谓干上长生，三传皆鬼。
六爻现卦防其克第九五
财爻现卦，必忧父母。歌云：“三传俱作日之财，得此须忧长上灾，年命日辰乘干鬼，争知此类不为乖”。如辛未日干上午，三传卯亥未木局，三传皆作日之财，虽忧父母，赖干上先有午火生其父母爻，窃其财爻，此名传财化鬼。人但知言父母等类，而不知言传财化鬼，如欲占财，则有灾祸耳。余日辰年命上无官鬼爻者，乃可言父母灾也，亦必支干年命上先有父母爻，后被传财克者，始可言父母长上灾。如无父母爻，则亦不言此例。如丁丑日干上先见卯为父母爻，岂应三传金局之财来伤卯木，此方可言长上灾。或求财而妨生计，或被恶妻逆其翁姑，此二事尤的。又有己丑日干上午，庚辰日干上未，丁酉日干上卯，戊戌日干上午，皆如前说。必待财旺月乃忧长上，其财休囚，却为财也。外有乙亥日，欲赖支上申生父母爻而窃其财爻，殊不知申空亡，仍主父母之灾。
父母爻现卦，必忧子息。歌云：“父母现卦子孙忧，日辰年命细参求，同类比肩居在上，儿男昌盛不为仇”。如戊寅日干上丑，三传戌午寅火局，皆作父母爻，虽忧子息，赖干上先有丑土生其子息，窃其父母。
若子息爻现卦，必忧官事。歌云：“子息见时官事无，古法流传实不虚，岂知四处财爻现，官迁讼罪病难苏”。己巳日干上亥，三传酉丑巳金局皆作子息爻，虽忧官职，缘干上先有亥水生其官鬼，窃其子息爻，余如前说。官讼则忌。
官鬼爻现卦，忧己身及兄弟。歌云：“官星鬼贼作三传，本身兄弟不宜占，父母之爻如透出，己身昆仲总安然”。如乙丑日干上子，三传巳丑酉金局皆鬼爻，虽忧己身及兄弟，奈干上先有子水生其己身兄弟，窃其官鬼爻也。余仿此。
同类现卦，必忧妻及去财。歌云：“干支同类在传中，钱财耗散及妻凶，支干上神乘子息，妻宫无恙反财丰”。如丙寅日干上丑，三传戌午寅皆是日之同类，虽忧妻位及损耗钱财，奈干上先有丑土生其财爻，窃其比肩。余仿此。
六爻相生而成类，乃三传生起干上之爻象者。
传财化鬼者，如辛未日干上午，三传卯亥未生起干上之午鬼。
传鬼化父母者，如乙巳日干上子，三传酉巳丑生起干上之子水父母爻。
传父母化兄弟，如戊午日干上丑，三传戌午寅生起干上之丑兄弟爻。
传兄弟化子息，如丁亥日昴星，干上戌，三传午戌寅，生起干上之戌土为子息，乃不言墓。
传子息化财爻，如甲寅日干上戌，三传戌午寅生起干上之戌土为财。以上如或占病，或父母、兄弟、子孙、妻妾、己身有病，如逐类现卦，虽曰不吉，其各类加干，令得地反不为凶。如位死绝又坐克方，死而无疑。
三传内现类而传自墓克者例，皆是午丑申作三传者。如乙亥、乙酉、乙未、乙巳、乙卯五日，并午加亥为用，如有官人占之，不可得官，如常人占之，反宜急难除祸，缘末传之申金为官鬼，被初传午火所克，又被中传丑来墓申，兼末之申金自坐于丑墓之上，其申金全无气象。又如丙辰、丁亥二日，亦是午丑申为三传，乃申金财全无气象，亦缘初被克，中被墓也。己亥日长生无气，庚辰日德禄无气。辛亥日兄弟爻无气。六壬日长生无气。以上皆是午丑申为三传者。
支干同类格  难求财，缘支干各相争夺，惟有十二日，甲寅、乙卯、庚申、辛酉、丙午、丁巳、壬子、癸亥、己丑、己未、戊辰、戊戌。
白蚁食尸格  壬癸日申坐丑上，夜将上乘白虎，此乃父母爻乘白虎坐墓，必父母墓中生白蚁，或兴祸端。如父母在，主病灾。更作月内死气、死神，占父母病必死。又六戊日午加戌，昼将上乘白虎。六己日巳坐戌旦将，上乘白虎，皆如前说。余干逐类而推之。
懒去取财格  六甲日干上寅或卯，纵传内见财爻，如求财，必心多退悔，懒去取财，恐争夺也。余日逐类看所乘何神而言其事类。
德丧禄绝格  阳日返吟，阴日四绝体。
旬内空亡逐类推第九六  财空军储乏，鬼空敌人遁，救空谋策拙，比空赞佐慵，生空防失惠。
甲子旬戌亥空亡。甲子、乙丑日妻财及父母空；丙寅、丁卯日墓贵及官鬼空；戊辰、己巳日兄弟及妻财空；庚午、辛未日父母及子息空；壬申、癸酉日官鬼及兄弟空。又壬日德禄皆空。以上纵戌亥在六处亦不可用。
甲戌旬申酉空亡。甲戌、乙亥日官鬼空；丙子、丁丑日妻财空；戊寅、己卯日子息空；庚辰日德禄空，辛巳日兄弟己身空；壬午癸未日父母空。以上纵申酉在三传、年命、日辰上亦不可用。
甲申旬午未空亡。甲申、乙酉日子息、墓、妻财空；丙戌、丁亥日兄弟、子息空；戊子、己丑日父母、兄弟空，内己日禄空；庚寅、辛卯日官鬼、父母空，辛日旦贵空；壬辰、癸巳日妻财、官鬼空，内甲戊庚三日夜贵空。
甲午旬辰巳空亡。甲午、乙未日妻财、子息空；丙申、丁酉日子息、兄弟空；戊戌、己亥日兄弟、父母空；庚子、辛丑日父母、官鬼空及长生空，辛日官德空；壬寅、癸卯日墓及官鬼、妻财空，并昼贵尤不得力，内丙戌日德禄空。
甲辰旬寅卯空亡。甲辰、乙巳日兄弟、己身并禄空，甲日德空；丙午、丁未日父母空；戊申己酉日官鬼空，内己日德空；庚戌、辛亥日妻财空，内辛日夜贵空；壬子、癸丑日子息空，止宜脱祸。
甲寅旬子丑空亡。甲寅、乙卯日父母、妻财空；丙辰、丁巳日官鬼、子息空；戊午、己未日妻财、兄弟空；庚申、辛酉日子息及父母或墓空；壬戌、癸亥日兄弟、官鬼空；甲戊庚乙己五日旦贵空。
十恶大败日乃无禄之日也。盖甲辰、乙巳、壬申、丙申、丁亥、庚辰、戊戌、癸亥、辛巳、己丑，此十日内禄神空亡，故为无禄之日。
所筮不入仍凭类第九七
如占失脱，虽元武并脱气、日鬼不在六处，亦宜用此类而言其方所、色目也。余所占万类皆如其法。
非占现类勿言之第九八  凡行师之日，以干为三军，支为营垒
如前贤有诸秘法，用之极灵。且如白虎临寅在支上发用者，必宅中有栋折榱崩之惊，斯法极验。设有占课君子问求财事，卜得此课，切不可言其梁栋摧折大抵与求财异。如此条贯犯之极多，时人不可不为自警。举此一法，其余可知。
常问不应逢吉象第九九  贵课利贵人不利小人，太平时虽有破敌之策而无所用之日
诸龙德、铸印、高盖乘轩、斫轮、官爵、富贵、三光、三奇、三阳之吉泰卦，但有官君子占之则为吉兆，或迁官转职，或面君而奏事也。如常人占得上项吉卦，恐致灾咎临身，大难相压，盖常流百姓，既不事贵，兼以本身无官无禄，岂宜占得面君及见贵之卦乎。必因讼而名达朝廷，不然必到讼庭，面见太守而遭罪，占病必见阴司，如得远干出外，可免病讼。
已灾凶逃返无疑一百
凡值丧魂、魄化、天祸、天寇、伏殃、天狱、天网四张、天地二烦诸凶否卦，如已见病讼灾，之后占得前项诸凶卦，其灾却可消除，不足为虑，如未见病讼之前占得此者，必病讼丧祸并至，更无疑也。至天罡之神临身命、行年，静者主动，动者主静，如占讼入狱者，即出狱也，及问罪会犯与不犯，然后言之，其余占凶者却吉，占吉者却凶。
结绝格  六丙日干上亥，或常问必主病讼，如已见凶灾，反宜结绝旧事，又作昼贵尤宜告贵人而结绝凶事。
以凶制凶格  六癸日辰加丑，此乃墓神覆克日，诚为凶也，如夜将又乘蛇尤凶，以末戌乘白虎冲辰，谓之破墓冲鬼，以凶制凶，凶即散而无咎也。又四癸日戌加丑昼将，亦赖末之蛇冲虎，辰冲戌，尤宜解忧。外无癸酉、癸亥日也。

六壬大全卷十二终
