六壬神煞 


一般研习六壬者，对神煞皆不重视，以为仅凭月将、天官的生克制化就可以来观象断课了。比如民国袁树珊、韦千里、今日台湾秦瑞生等人皆不重视神煞的作用。殊不知，很多问题的占断，皆是依靠神煞来最终定夺的。《壬归》就认为“吉凶由神（月将），克应由煞（神煞）”，又云“将（天将）无神不灵，神无煞不应”。可知神煞是壬占克应的关键。精研壬学者，莫不精稔神煞之运用。明代陈公献、清代刘赤江等人无一例外，皆是神煞方面的运用大家。 
神煞不仅是克应之需，更是一些天官、月将、六亲所不足描述之象的补充。比如太岁可表天子，月建表地方诸侯，日德表高人、专家、学者等。皆是描述人象的，十分精确的。在一定程度上，神煞较之天官、月将更为重要，研究者对此一定要有清醒的认识。  
六壬中的神煞相当复杂多端，须下苦功夫记住。 
1、岁煞 
太岁：天子，元首，总统，佛祖，教主，头头，统乾之体，有第一号人物之义。同时，也可表示父母、长辈、祖上。占病可拟为阎王、祖宗之象，大忌见之。太岁亦代表中央政府、国家大事。太岁主一岁吉凶，应在一年之内。占流年以太岁为主要类神，观太岁三传为断。竞选总统者，最要太岁加临日干年命之上，必主胜出。寅卯辰为东方龙位本家，寅卯辰作太岁乘龙神，为真龙天子象。 
岁破：太岁所冲之辰，代表阁魁、首相、总理、宰辅等二号人物之象。又主上半年事（岁之一半之象），又为大耗，并财神主破耗财物，岁破作鬼主讼。 
病符：旧年太岁，代表病气，陈年旧事。又为太上皇。病符作鬼克日干，俱主病症，作日干财神，贵人生气生合日干，宜结算陈年旧事。病符作天鬼临支加支者，主一家人俱患时疫。 
丧门吊客：太岁前后二辰，前为丧门，后为吊客。干支上逢丧吊，主年内有丧事。丧吊逢年命之上，为人披麻带孝也。类神并丧吊，占病必死。 
官符：太岁三合前辰也。比如巳年太岁，则前辰酉为官符，主官司词讼之事。 
白虎：太岁三合后辰也，主血光凶丧之事。 
小耗：病符所冲之辰也，主血光凶丧之事。 
岁墓：太岁后五辰也。主坟墓、病讼、宅灾等事。 
2、季煞 
天喜：春戌夏丑秋辰冬未也。主喜庆、恩泽、官迁、财喜。 
寡宿关神：春丑夏辰秋未冬戌也。寡宿婚失。关神出行有阻。 
皇书战雄：春寅夏巳秋申冬亥。皇书主科名，功名词讼喜之。战雄战胜。 
浴盆天目：春辰秋戌夏未科丑也。浴盆小儿占病忌之。天目主家中有鬼祟。 
孤辰：春巳夏申秋亥冬寅，意义与寡宿同。 
火鬼：春午夏酉秋子冬卯也。火鬼乘蛇雀克干支主火灾。 
丧车：春酉夏子秋卯冬午，丧车克日主病死。 
天赦：春寅夏午秋申冬子也。主恩赦人情，官讼喜见。 
3、月煞 
生气：月建后二辰也。比如正月生气在子，生气为壬学中最吉之物，解凶增吉，成就新事，乘后合有孕，乘龙财婚，唯占盗贼  
，鬼作生气，恐贼再来，占病逢生气，病症日重。  
死气：生气所冲之辰也，主死丧之事。病讼孕产最忌。死气加临日干年命之上，必有死亡之惊。死气再并飞魂、天鬼、病符、丧吊诸凶煞者，尤为凶象，更的。 
死神：死气后一辰也，与死气同论。 
月破：月建所冲之辰也，主破坏、离散、婚嫁忌、产易生、事体月内不成。 
天医：正月戌顺行十二辰也。生气之后生气也，代表医生。 
地医：天医所冲之辰也，与天医同论。 
飞魂天诏：正月起亥顺行十二辰，飞魂主神魂不定，夜多凶梦，鬼祟相侵，天诏主诏书之喜。  
月厌：正月起戌逆行十二辰。月厌妨嫁娶，加玄盗贼，加蛇怪梦，加虎克日病死。加朱勾忧禁，逃者忌向此方。 
成神：正月起巳，顺行四孟，主所谋得遂，成合事体。 
天马：正月起午，顺行六阳辰，主迁动诏命出行之事。 
皇恩：正月起未，顺行六阴辰，主皇恩庇护。 
天鬼：正月起酉逆行四仲，主兵亡、产死、祸患、疫气。 
天鸡：正月起酉逆行十二辰。 
天财：正月起辰顺行六阳辰，主财喜。 
书信：正月起酉顺行十二辰，天鸡、书信并朱雀主信函。  
血支：月建后一辰。 
血忌：正月起丑二月起未，三月起寅四月起申，依次顺行六冲辰。血支血忌俱主血光，产孕病忌之。 
丧魄 ：正月起未逆行四季，与飞魂同论，并金神血支血忌加临年命刑克日干者，主刀下凶灾。 
天德月德：俱主福德吉利。 
4、旬煞 
旬奇：甲子甲戌旬奇在亥，甲申甲午旬奇在子，甲辰甲寅旬奇在丑，奇主奇逢，逢凶化吉。 
旬仪：六旬地支也。甲子旬仪在子，甲戌旬仪在戌，其余旬仿此，凡事吉庆，有礼仪之尊。 
三奇：甲戊庚人间三奇，乙丙丁天上三奇，大利官爵，主奇遇出众，消灾避祸。 
丁马：丁马又名六丁，每旬之中，六丁之辰也。甲子旬中丁卯，甲戌旬中丁丑，甲申旬中丁亥，甲午旬中丁酉，甲辰旬中丁未，甲寅旬中丁巳。
      丁马主摇动不安、出行之事。亦为妖神，专主不祥、怪异、忧惊、长生禄神乘丁，皆主生意。禄神不安，恐难持久作福。
      本命逢丁马，心惊不安，坐地盘长生之上，可作避难逃生论。丁马要看日元，壬癸日逢之多主财动婚动，庚辛逢丁多主凶动。
      六庚日巳加申，六辛日午加辛皆丁神临宅，人宅俱动俱灾。 
旬癸：又名闭口，每旬之中六癸之辰也。闭口主人不言、病不食，机关莫测。禄神闭口，难依俸禄；财爻闭口，难求其财；长生闭口，生意已尽；鬼爻闭口，凡事忍让，闭口不言，则祸可渐散矣。  
5、干煞 
干德：甲己德在寅，乙庚德在申，丙辛德在巳，丁壬日德在亥，戊癸日德在巳，主转凶为吉，福佑之神，诸占皆喜。又表专家、学者等人象，亦名曰德。 
干奇：一般不论。 
游都：甲己在丑，乙庚在子，丙辛在寅，丁壬在巳，戊癸在申。游都较为重要，定要记住。游都主贼盗、来敌。兵占、失物占中要用。 
6、支煞 
支煞以占日支来取用，十分要紧。 
驿马：三合头冲之辰也。申子辰日马在寅，巳酉丑日马在亥，亥卯未日马在巳，寅午戌日马在申。驿马为壬学中最重要的神煞之一，卦卦要推，课课要看。驿马为动迁之神，最喜与禄神相并，谓之禄马同乡。驿马诸占所需，学业、工作、出行、疾病、求财皆要视其呈象。驿马主行动，若驿马空亡、落空、疾病、恋生、入墓、被合，皆主虽有出门动身之象，实不行也。驿马临干，身动；驿马临支，宅动。驿马临年命，身动。驿马也可同样以年支、月支、命支来论。则有年马、月马、命马之类。然皆以日马为主，若年命月马与日马相并，则主速动远动大动。  
劫煞：寅午戌日在亥，亥卯未日在申，申子辰日在巳，巳酉丑在寅，劫煞主劫盗伤杀之事，诸占速应，劫煞乘白虎、玄武贼符等，必主劫盗之应。 
亡神：寅午戌日在巳，亥卯未日在寅，申子辰日在亥，巳酉丑日在申。亡神主人亡物失，占病占物忌类神并亡神入空亡之乡，必应人亡物失事。 
破碎煞：寅申巳亥日在酉，卯子酉午日在巳，丑戌辰未日在丑。主物破、财损、血光、刀刃之伤等。破碎煞忌与败神病，谓之破败神，最凶。惟酉作壬癸戊己日败神有之，壬癸日多因酒色奴婢败家败身，戊己日多因子息而败坏家业。  
华盖：寅午戌日戌，亥卯未日在未，申子辰日在辰，巳酉丑日在丑，华盖最忌与日干墓库并，则为华盖覆日人昏晦，尤凶。 
桃花煞：寅午戌日在卯，亥卯未日在子，申子辰日在酉，巳酉丑日在午桃花主口舌、淫乱，又为悬绳煞，占贼必自屋而下，占病必有自缢鬼。 
雨师：子日起申顺行十二辰，主雨。 
晴朗：子日起午顺行十二辰，主天晴。 
将星：寅午戌日在午，亥卯未日在卯，申子辰日在子，巳酉丑日在酉，将星代表大将。 
灾煞：寅午戌日在子，亥卯未日在酉，申子辰日在午，巳酉丑日在卯，主飞横不测之事。 
以上神煞相当要紧，其中的日德、驿马、丁神、劫煞、成神、天马、生气、死气、死神、月厌、破碎煞、天鬼、天赦、太岁、岁破、小耗、病符、天喜、丧吊更是重点中的重点，不可等闲视之。“三传吉凶有狐疑，全凭神煞解心迷。” 
神煞多端，惟在触类旁通，神而明之，存于其人；运用之妙，又存于一心也！ 


转于徐伟刚先生著的《大六壬揭秘与现代应用研究》
