贵人
子上解息用童仆，丑上升堂名利途。
寅上按几可干谒，卯上登车宜奔嘱。
辰戌入狱多忧惧，巳午受贡君臣福。
未上列席申求干，酉入私室亥操笏。
贵人在申愿神动，丑巳M地及皂神。
酉上逢之多咒诅，须防午上贵人嗔。
贵神当权，神藏煞没。
天乙入狱，诸事不治。
贵登天门为当权，到辰戌上为入狱。

蛇不临戌亥
子上坠水可消忧，丑上盘龟福善俦。
寅上生角宜进用，卯上当门主官愁。
辰上化龙利科甲，巳上入穴不出头。
午上飞空才官利又云乘雾，未上入林防暗幽。
申上衔刀酉露齿，戌眠亥掩目无咎。
蛇在酉他多妒，阴人不足怒嗔心。
若是男儿伤风病，卯中门户闹时临。
蛇交战，毒气凌迟。
蛇当卧，鬼怪伤夷。
交战者，正卯、二酉、三子、四午，周而复始；逢之则凶。
当卧者，春亥、夏子、秋巳、冬酉，遇之皆吉。

朱雀不临酉戌亥子
损羽投江子丑为，寅卯安巢文书W。
辰上投网巳翱翔，午衔符凶未喙食。
申上厉嘴主怪异。酉上夜鸣官降职。
戌上无毛亥入水，朱雀行宫须细推。
朱雀来飞申酉位，传言妄说酉申看。
谈天论地戌咒诅，要之酉上是为端。
朱雀衔物，婚姻财物。
朱雀开口，争斗填塞。
衔物者，正酉、二巳、三丑、四子、五申、六辰、七卯、八亥、九未、十午、十一寅、十二戌，宜求财婚事。
开口者，正巳、二辰、三午、四未、五卯、六寅、七申、八酉、九丑、十子、十一戌、十二亥。

六合不临申酉戌亥子丑
反目严妆子丑是，寅上乘轩卯入室。
辰上违礼巳贺书又云不谐惊悖，升堂纳彩午未居。
申上结发成欢好，酉上私窜走阴私。
戌上亡羞加罪过，亥上待命便为吉。
六合失利申酉乡，消灾折本业将亡。
辰上大小生唇吻，戌上姑姐也难康。
六合不合，阴阳相杂。
不合者是六合乘子午卯酉又或入四仲之辰，为之相杂，主阴私不明事，凶。

勾陈不临酉戌亥子
子丑之宫皆被辱，寅卯受制官事起在寅遭囚，宜上书；
在盍倜牛家不。
辰上升堂狱勾连，巳上捧印官职喜。
午上反目未入驿，申上佩剑酉病足。
戌上入狱亥遗冠，勾陈方乡无好处。
勾陈克日祸殃s，公私牵连不暂闲。
日克勾陈宜干事，寅方公吏有灾连。
亥上见之多不测，子逢出入更难平。
巳午只是迟延势，辰戌二位更难陈。
勾陈交会，连绵祸深勾陈本凶将，又值天罡，是神将俱凶，故主连绵之祸也。
勾陈仗剑，疾病伤残伏剑者正月起已逆行十二支是也。

青龙不临戌亥
子上入海丑盘泥，寅上乘云卯戏珠。
辰上闭目巳飞空，午上损尾折角未。
申上无鳞酉伏路，登途K江戌亥是。
青龙开眼，万事相宜开眼者，孟月寅，仲月酉，季月戌，逢之皆吉。
青龙若卧，人灾祸随卧者，春丑，夏寅，秋辰，冬巳是也。

天空无处不临
子上溺水丑虚诈，寅上受制畋恍獭
辰上入狱巳被控，午上识字未得食。
申上鼓舌酉巧说，居家诬词戌亥宫。
天空下泪，哀声聒起。
天空凶将而又临壬癸，故曰下泪，主哭泣之事。
凡六甲旬中壬癸日是也。如甲子旬中传出申酉二字，即是下泪。

白虎不临辰巳
子上渡江丑临栏，寅上登山蠲徘啊
辰上A人巳丧身，午上断尾未K田。
申上衔书酉当户，戌为落井亥溺泉。
白虎遭擒，已免凶恶白虎凶将，若临巳午为烧身，绝命之灾。
白虎仰视，凶咎大作仰视者，正申、二寅、三卯、四亥，周而复始，逢之主A人之凶。

太常不临畛剿任
子上遭枷丑受官，寅上侧目钜殴凇
辰上捧绶巳作印，午上\轩未列筵又云升堂。
申上捧爵酉作唬戌上持印又云逆命亥诏宣。
太常被剥，百事销铄。
销铄者，春辰、夏酉、秋睢⒍巳，得之亦凶。

玄武不临寅畛剿任缥
子上散发丑虚诈，寅上入林羁室。
辰上入狱巳反顾，午上截路未不治。
申上折足酉拔刀，戌上遭囚又云被察亥藏匿。
玄武横~，盗贼发兵。
玄武凶将，若临辰戌丑上，主盗贼侵凌事。

太阴不临畛剿任
子上垂帘丑入内，寅上跌足钫餍小
辰上理冠巳伏枕，午上披发未书通。
申上执正酉闭户，戌上刺绣亥裸形。
太阴拔刀，阴谋害之。
太阴\申上，主小人暗害，吉中有凶。临申酉亦是。

天后不临辰巳
子上守闺丑窥人，寅上修容钜忻拧
辰上毁妆巳裸体，伏枕沐浴午未存。
申上理妆酉把镜，居帷治事戌亥真。
天后淫乱，女喜他人若阴月临申，阳月临酉，为犯淫乱浴盆煞也。
十二天将惟贵神、天空不\辰戌，玄武、六合不\丑未，其余无神不\。