装卦就是把用以预测的诸信息元标记在画出的卦上。 
（1）装卦名 
确定卦的名称，该卦属于何宫，及五行属性。纳甲法把六十四卦分为八宫，每宫八卦； 
乾宫八卦，属金。乾为天，天风ィ天山遁，天地否，风地观，山地剥，火地晋，火天大有。 
艮宫八卦，属土。艮为山，山火贲，山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽履，风泽中孚，风山渐。 
震宫八卦，属木。震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，泽风大过，泽雷随。 
巽宫八卦，属木。巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。 
离宫八卦，属火。离为火，火山旅，火山鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼，天火同人。 
坤宫八卦，属土。坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天，水天需，水地比。 
兑宫八卦，属金。兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。 
上列八宫六十四卦的排列有一定的顺序。首先，八宫的顺序是按照后天八卦图的顺序排列的，与《京氏易传》的顺序略有不同。后天八卦图按乾在西北，坎在正北，艮在东北，震在正东，巽在东南，离在正南，坤在西南，兑在正西的方位，顺时针方向排列，必须注意：八卦图的南北东西，正与现代地图上北下南相反，而是上南下北。其次每宫第一卦都是由相同的两个单卦重迭而成的，总称为八纯卦。八纯卦是该宫的宫主。因此以八纯卦的名称来命宫名，以八纯卦的五行属性，统领该宫的另外七个卦。如乾卦属金，乾宫即属金，以下天风ァ⑻焐蕉荨⑻斓胤瘛⒎绲毓邸⑸降匕、火地晋、火天大有，都属金。除八纯卦之外，其他卦的名称来命法是从上往下，以八卦的第一主象为标志来命名的。乾为天，坎为水，艮为山，震为雷，巽为风，坤为地，兑为泽。例如地天泰卦，上卦为坤，坤为地，下卦为乾，乾为天，所以叫地天泰卦。天地否卦，则上卦为乾，为天，下卦为坤，为地，所以称为天地否卦，每一宫内又根据排列次序分别为六世卦、一世卦、二世卦、三世卦、四世卦、五世卦、游魂卦、归魂卦。确定卦名及其五行属性，是纳甲法最关键的一步。记住六十四卦的卦名（要达到熟知××××卦×宫×世卦属×）是需要下一番苦功的。 
（2）装世应 
世与应是预测中使用较多的概念，一般把世当作自己或自己的方面，把应当作他人或与自己对立的方面。 
卦中装世应，就是确定卦中哪一爻是世爻，哪一爻是应爻。世与应在卦中，都是中间隔两位。如世在初爻则应在四爻；世在二爻，应在五爻；世在三爻，应在六爻；世在四爻，应在一爻；世在五爻，应在二爻；世在六爻，应在三爻。世与应中间隔着的两爻，叫间爻。 
确定卦的世爻，依据的是前面所讲的卦在八宫中的位置。八纯卦为六世卦，顾名思义，八纯卦的世在六爻也就是上爻。一世卦世在初爻，二世卦世在二爻，三世卦世在三爻，四世卦世在四爻，五世卦世在五爻，游魂卦世在四爻，归魂卦世在三爻。 
古人有一个确定世爻的歌诀，可供参考：“八卦之首世六当，以下初爻轮上扬； 游魂八卦四爻上，归魂八卦三爻详。”世爻确定后，应爻自然就定下来了。 
（3）装纳甲 
古人认为装纳甲之法，可以究天地生育之理，认为乾纳甲、壬，坤纳乙、癸，上下相包，震巽坎离艮兑纳庚辛戊己丙丁，象征六子生于父母乾坤之中。与天干相配合，八卦又都在每一爻上规定了固定的地支。排卦装纳甲，就是依据八纯卦乾坎艮震巽离坤兑在每卦中所处的位置内外不同，给每个爻标出所代表的天干和地支。 
乾卦在内卦，初爻起甲子，二爻为甲寅，三爻为甲辰；乾卦在外卦，四爻为壬午，五爻为壬申，六爻为壬戊。因为乾卦属阳，所以配的天干地支都属阳，阳卦隔位顺数，内外卦六爻顺序为子寅辰、午申戊。 
坤卦在内卦，初爻起乙未，二爻为乙巳，三爻为乙卯；坤卦在外卦，四爻为癸丑，五爻为癸亥，六爻为癸酉。坤卦为阴，所以配的天干地支都属阴，阴卦隔位逆数，内外卦六爻顺序为未巳卯、丑亥酉。 
坎卦在内卦，初爻起戊寅，二爻为戊辰，三爻为戊午；在外卦，四爻为戊申，五爻戊戌，六爻为戊子。 
艮卦在内卦，初爻为丙辰，二爻为丙午，三爻为丙申；艮卦在外卦，四爻丙戌，五爻为丙子，六爻为丙寅。 
震卦为长子，卦有长子代父之说，震卦纳的地支与乾卦完全相同，只是天干为庚。在内卦，初爻起庚子，二爻为庚寅，三爻为庚辰；在外卦，四爻起庚午，五爻为庚戌。 
巽卦在内卦，初爻起辛丑，二爻为辛亥，三爻为辛酉；巽卦在外卦，四爻为辛未，五爻为辛巳，六爻为辛卯。 
离卦在内卦，初爻为己卯，二爻为己丑，三爻为己亥；在外卦，四爻为己酉，五爻为己未，六爻己巳。 
兑卦在内卦，初爻为丁巳，二爻为丁卯，三爻为丁丑；在外卦，四爻为丁亥，五爻丁酉，六爻为丁未。 
有一个简单的歌诀： 
乾在内子寅辰，乾在外午申戌； 
巽在内丑亥酉，巽在外未巳卯； 
坎在内寅辰午，坎在外申戌子； 
离在内卯丑亥，离在外酉未巳； 
艮在内辰午申，艮在外戌子寅； 
兑在内巳卯丑，兑在外亥酉未； 
震在内子寅辰，震在外午申戌； 
坤在内未巳卯，坤在外丑亥酉。 
例：得一雷风恒卦，内卦为风，即巽在内初爻为丑，二爻为亥，三爻为酉；外卦为雷，即震在外，四爻为午，五爻为申，六爻为戌。 
（4）装五行 
根据卦中每爻的地支，标上五行金水木火土，十二地支与五行配合如下：子为水，丑为土，寅为木，卯为木，辰为土，巳为火，午为火，未为土，申为金，酉为金，戌为土，亥为水。 
（5）装六亲 
六亲指父母、子孙、官鬼、妻财、兄弟五类象征性的名词。这五类与卦身合在一起，总称六亲。六亲（卦身除外，以下同）依据五行的生克来确定。五行相生是金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。五行相克是金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。简单记法，以金水木火土为序（注意第二位为水，不是木，与俗称金木水火土不同！）顺数生邻位，克隔一位。用八个字来说即“邻位相生、隔位相克”。 
确定六亲以该卦所在宫的五行属性为我，以卦中各爻的五行属性为他，看他和我的生克关系，是他来生我，还是我生他，是他克我，还是我克他，按“生我者父母。我生子孙，克我者官鬼，我克者妻财，比和者兄弟”的规则来确定每爻是何六亲。 
如测得地水师卦，该卦为坎宫归魂卦，坎宫属水，即我为水： 
六爻 酉 金 父母（金生水，生我者父母）。 
五爻 亥 水 兄弟（水与水相同为比和，比和者兄弟）。 
四爻 丑 土 官鬼（土克水，克我者官鬼）。 
三爻 午 火 妻财（水克火，我克者妻财）。 
二爻 辰 土 官鬼（土克水，克我者官鬼）。 
初爻 寅 木 子孙（水生木，我生者子孙）。 
依照五行生克顺序，也可以排出五亲的生克顺序来： 
父生兄、兄生子、子生财、财生官、官生父。 
父克子、子克官、官克兄、兄克财、财克父。 
（6）安卦身 
纳甲法中的卦身有两种，一种叫卦身，又叫月卦身。第二种叫世身，称为“身居×爻”，后一种卦身每卦必有；前一种卦身，有的卦有，有的卦中则没有，称“身不入卦”。这两种卦身取法都与卦与卦中的世爻有关，只是取法不同。 
安月卦身，看世爻的阴阳。诀曰：阴世则从午月起，阳世还从子月生；欲得识其卦中意，从初数至世方真。如测得巽为风卦，六爻世，世为阳爻，从初爻为子数起，二为丑、三寅、四卯、五辰、六为巳，巽卦第五爻辛巳，所以第五爻为卦身。 
安世身，看世爻的地支。诀曰：子午持世身居初，丑未持世身居二。寅申持世身居三，卯酉持世身居四。辰戌持世身居五，巳亥持世身居六。如火地晋，为乾宫游魂卦，世在四爻，地支为酉，依“卯酉持世身在四。”身在四爻，与世同位。 
（7）记日月 
预测的月日，是一个重要的因素，测卦时首先要用天干和地支记下预测的月和日，有时也需要年和时。月份以农历推算比较方便，农历月份的地支是固定的，正月为寅，二月为卯，在月为辰，四月为巳，五月为午，六月为未，七月为申，八月为酉，九月为戌，十月为亥，十一月为子，腊月为丑。但需要注意，在预测中，月份的起止日，不是按农历的每月初一起，三十（或二十九）止。而是按照节气的起止日算。立春为正月节，惊蛰为二月节，清明为三月节，立夏为四月节，芒种为五月节，小暑为六月节，立秋为七月节，白露为八月节，寒露为九月节，立冬为十月节，大雪为十一月节，小寒为十二月（腊月）节。如头年十二月二十五日立春，就从头年十二月二十五日起正月，止于今年的惊蛰前。如头年十二月二十五日立春后算卦，月份就为寅，而不是头一年腊月的丑。 
日的干支推算比较复杂，可借助《万年历》查定。卦的五行和六亲确定后，月和日也要记上五行和六亲。 
（8）装六兽 
六兽，也称为“六神”。依次为一青龙、二朱雀、三勾陈、四蛇、五白虎、六玄武。 
卦中装六兽主要依据测日的天干，诀曰： 
甲乙起青龙，丙丁起朱雀；戊日起勾陈，己日起蛇；庚辛起白虎，壬癸起玄武。 
即如果甲日或乙日预测，卦的初爻为青龙，二爻为朱雀，三爻为勾陈，四爻为蛇，五爻为白虎，六爻为玄武。列表如下： 
甲乙日 丙丁日 戊日 己日 庚辛日 壬癸日 
六爻 玄武 青龙 朱雀 勾陈 蛇 白虎 
五爻 白虎 玄武 青龙 朱雀 勾陈 蛇 
四爻 蛇 白虎 玄武 青龙 朱雀 勾陈 
三爻 勾陈 蛇 白虎 玄武 青龙 朱雀 
二爻 朱雀 勾陈 蛇 白虎 玄武 青龙 
初爻 青龙 朱雀 勾陈 蛇 白虎 玄武 
（9）装变爻 
卦遇变爻，要把变化出来的爻装上纳甲、五行、六亲。先确定变出什么卦，变爻在内卦只变内卦，变爻在外卦，只变外卦。内外卦都有变爻则全变。但记时，只记有变化的爻，没有变化的爻则不重标纳甲、五行和六亲。变爻装纳甲和五行，以变出的卦是在内还是在外。如变出的卦是乾卦在内，则以“乾在内子寅辰”记。但在装六亲的时候，不以变后卦所在宫为“我”，仍以所测得的本卦属性为“我”。 
例“测得天地否之水地比卦。天地否为本卦，四爻和六爻两个变爻，都在外，内卦可以不记，外卦乾变为坎，依“坎在外，申戌子”记下四爻为戊申金，六爻为戊子水。天地否属乾宫，五行属金，水地比卦为坤宫属土，但水地比是变出来的卦，在装变爻六亲时，不以变卦属性为“我”，要还乾宫金为“我”，四爻金为兄弟，六爻水为子孙。 
装变爻六亲对于初学者来说常常弄错，而影响实践学习，所以请同志们特别注意之。 

LZ,够详细了吧 参考<<卜筮讲座>>