十二天官判词精解

　　贵人居子曰解纷，解纷必嘱事于童仆。
　　这是说解除纷纭扰乱。盖子乃夜半安居之神，故得解去纷扰而心地坦然。既为贵人，日理万机，故惟恐事物繁多芜杂而脱漏某一要事，所以必叮嘱下属努力工作，谦虚谨慎。
　　――此句话指原文主指遇到问题时，上级嘱咐下级或长辈嘱咐晚辈：要保守秘密，不要乱说乱动。

　　贵人居丑曰升堂，升堂宜投书于公府。
　　贵人居本丑位，升堂则有泰山威严之象，所以不可私自去做事，要想见政府官员，应当先经过正当手续或向有关部门写信必须正大光明，而后到办公的地方去见之。
　　――遇到问题时，须到办公室找负责人请示、汇报、交涉或进行正常的公文、书信来往。

　　贵人居寅曰凭几，凭几可谒见于其家。
　　这是说功曹寅乃文书繁杂之象，贵人有闲空必亲自阅览一些曲籍，如此时去找贵人谈一些小事，直接到他家谈就行了，不必到办公室去谈。
　　――遇到某些小事时，可趁着领导或长辈空闲时，直接到他家面谈就成。

　　贵人居卯曰登车，登车宜诉词于路。
　　这是说卯乃轩车之象，轩是古代一种有帏幕而前顶较高的车。若不是遇到紧急的情况或麻烦的事情，不要轻易去找贵人。若自己遭到冤屈或受到欺侮，不去陈诉于有一定地位的正直的人，冤案就得不到昭雪，人身安全就得不到保障。所以应当在行车的路上就哀达其情。
　　――在行车的路上鸣冤叫屈，愤愤不平。

　　贵人居巳、居午曰受贡，巳午受贡兮君喜臣欢。
　　这是说相生相助，而非不遂之方。既然进贡则是贱事，也就是说，不管多么尊贵，只要向某一方进贡则为下贱，然而君喜臣欢忘其授受之私，或者受者都有不越度之象。
　　――进贡者与受礼者皆大欢喜，各得其所。

　　贵人居申曰移途，移途则有求干之荣。
　　这是说申为传送，乃道路之神。贵人外出时在路上边走边玩，因而获得方便以求其进用之私，乘间而行必有殊荣。
　　――情况发生变化后，见机而行，积极进取，必得荣耀。

　　贵人居未曰列席，列席则有酒筵之娱。
　　这是说未乃夜贵，两个以上的贵人相会后到高贵的人家，必有宴会之娱。
　　――这句话指有参加酒席宴会的欢乐。

　　贵人居亥曰还绛宫，又曰登天门，还绛宫坦然安居。
　　这是说六凶俱藏。盖蛇、朱雀之火而伏于水，勾陈、天空之土而伏于木，白虎之金伏于火，玄武之水而伏于土，且亥乃夜方，日之劳扰者至此都坦然安居了。
　　――这句话指贵人坦然自若，或即将出行，或即将到来。

　　贵人居酉曰入室，入私室不遑宁处。
　　这是说酉为日月出入之门，有私门之号。若贵人豁达而在上，致君、泽民，则洁身、律已，主持公道。若趋谒于私门，则律己不正，而正义所不容，必遭舆论的谴责，自己就不会安宁？ 　　――来人或书信很多，家宅不得安宁。或搬家迁居。

　　（2）
　　蛇居子曰掩目，掩目则无患无忧。
　　就是说子水克蛇之巳火，且居夜间有掩目之象。当蟠伏栖息之时，它的凶焰无所施，无患无忧 　　――虽有忧愁，但睁一只眼闭一只眼，故无多大忧患。。

　　蛇居丑曰蟠龙，蟠龙则祸消福善。
　　这是说丑中有暗禽星龙。当蛇与龙交ズ笠嗉蠢肟步患孟蟆Ｄ睦锘褂谢鲂娜ゼ雍τ谌耍所以可消祸、修善、得福。
　　――相互纠缠，人分难解，祸福相倚。

　　蛇居寅曰生角，居酉曰露齿，生角露齿祸福两途。
　　这是说火长生于寅，荣旺之极，化蛟化龙，此为贪荣不祸，是以为福。
　　蛇在酉则火制金，正是猖獗得志之地，况且金石之地无食物，而蛇肆毒含婪求口腹之计，为祸怎会浅呢？所以遇到这种情况只有退藏躲避起来才是。
　　――蛇在寅时，表示某种事物非常旺盛；在酉时，表示某种事物非常凶险。

　　蛇居巳曰乘雾，居午曰飞空，乘雾飞空休祥不辨。
　　这是说蛇居巳以雾为隐，虽然毒，但眼睛看不到身上，遇到这种情况，最好还是避开。虽雾的作用使对方看不见还被迷住，但我却不会迷住。倘若误犯了它，为它所咬住，则后悔莫及！蛇居午，以蛇飞空，为化龙化蜃之气也。彼有大志，在开始有大的作为，一般不会毒人，但即使不毒，在我仍宜避开它，才不失为明哲。
　　――做某件事时，要特别小心谨慎，不为所欺，不为所惑，以备不测。

　　蛇居未曰入林，入林兮锋不可砍。
　　这是说未乃木库，以土有木，必成树林。在山脚下的林中，极易隐蔽，而隐蔽的洞穴也很深，虽然刀锋锐利也无法施展，所以蛇在此丛林中十分攸闲，也不会无辜去伤人。但是，既然知道林中有蛇还是不进去为好。
　　――灾祸虽不大，但应妥善处理。

　　蛇居亥曰坠水，坠水兮从心无患。
　　这是说当蛇在水中时则随波逐流，以鱼虾为食，暂时没有横路毒人之欲。在我则任其往返周旋，岂不是从心所欲吗？ 　　――遭受冷落之的人，若与之交往，虽无利也无害 　　蛇居卯曰当门，居申曰衔剑，当门衔剑总是成灾。
　　[意]这是说卯乃日月之门，蛇当门而卧，出门者很容易被害。但有备则无患，得此者当先发制人，不待它咬来，便出其不意，攻其不备，将它制服。若一味瞎撞冒进，则必然被它咬伤。
　　申乃金刃之象，金刃为斩杀之物，为什么被蛇咬住了呢？因蛇属火，火能克金，所以它得以猖獗，逞妖衔剑。虽到这种情况时，应退避三舍，远远离去。蛇虽凶，但不能持久，当妖气一消。那就用不着害怕了。
　　――环境虽险恶，但若主动出击或销声匿迹便可化险为夷。

　　蛇居戌曰入冢，居辰曰象龙，入冢而象龙并为释难。
　　这是说戌戌乃火库墓地，有蛇入墓之象。彼深居而简出，当路过此地时不免小心惴惴，这和它屈曲盘绕在路旁不同。
　　居辰象龙。蛇乃龙之随从，有变化之机，若入龙之穴，有随进化之义。而它贪求腾达必热衷于此，所以，它虽为我之患，也不用忧虑，故可释难。
　　――当遇到问题时，与之交往的对方会作一些解释工作。

　　朱雀居子曰损羽，损羽也自伤难逃。
　　这是说朱雀为丙午火，而加临水乡则有损羽之象，羽翼不全，飞翔必难成。
　　――若遇文书之事则虽有力而无气，而口舌词讼一类的事情却问题不大。

　　朱雀居丑曰掩目，掩目也动静得昌。
　　这是说丑为北方多余的水气，可以制朱雀之火，有投江破头之喻。它既然目瞑而我则应有所作为，且动静俱吉，无口舌之忧。
　　――虽有忧愁，但动静适宜，有益无害。

　　朱雀居寅居卯曰安巢，安巢兮迟滞沉溺。
　　这是说朱雀居寅卯二木，皆火生助之神，且有山林之象。鸟雀飞至山林垒巢做窝，育子贪荣。这里有口舌平息之义，当然应当高兴才是。而迟滞沉溺则是指遇到文书、奏章一类的事则不免被积压搁置，迟迟不得音信。

　　朱雀居辰居戌曰投网，投网兮徒弟错遗忘。
　　这是说辰戌为天罗地网，且戌为雀火库，而辰与戌对宫，有丘墓象。故为投网，朱雀之凶到此不得飞扬，亦为高兴的事，而文书一类的事却被徒弟错遗忘。
　　――所寄出的公文、书信往往被束之高阁，得不到得视。

　　朱雀居申曰励嘴，居午曰衔符，厉嘴衔符怪异经官语讼。
　　这是说申为金，朱雀为火，火能克金，乃是得志之处。但是励嘴为口舌很厉害，故灾祸是难免的。朱雀居午乃是真朱雀，当有非常的官司。这是常人平时所忧虑的事情。读书人去参加考试则会考中。

　　朱雀居未曰临坟，临亥曰入水，临坟入水悲哀且在鸡窗。
　　这是说朱雀居未为在古墓叠巢之象，巳午未申俱在上面，有飞空而翱翔之义，为朱雀得势之时。所以口舌难宁，担心忧愁在所难免。朱雀居亥时，乃为入水乡而投江之象。这是很可喜的。凶神无气。但若遇到急事而写了有关证明、报告等，却未被采用或重视，亦是悲哀、叹息的事情。
　　――所要办的事情不能顺心遂意而非叹。也可能因别人取得成绩而嫉妒。

　　朱雀居酉曰夜噪，官灾起盖因夜噪。
　　这是说火制酉金，非常得志，恶性大发，且其性好乱，必生口舌。酉为门户，口舌入门，必然闹得很凶，只有有关部门干预才能解决。
　　――口舌是非甚凶，灾祸难免。若遇到考试、文章一类的的事，往往获喜讯。

　　朱雀居巳曰昼翔，音信至都缘昼翔。
　　这是说巳未交午乃白昼象。朱雀到此最有生气，若遇凶事，则口舌词讼难免；若遇喜事，则起用文书、盼望人的信息俱至。

　　（4）
　　六合居亥曰待命，待命和同。
　　这是说亥为天门，我欲有成就，那么公私事端就从天门之下而来，待命可就，故云和同。
　　――整装待命，而后可成。

　　六合居巳曰不谐，不谐惊悖 　　这是说六合为木，入于火乡则烟灭灰飞，不吉甚矣。故必不协调而惊恐。
　　――关系不和谐，且担惊受怕。

　　六合居子曰反目，反目兮无礼之事端。
　　这是说子与卯六合木为无礼之刑也。一般发生事情皆由无礼引起，以致彼此之间不和而反目。
　　――办事不符合情理，而导致双方关系恶化。

　　六合居酉曰私窜，私窜兮不明之囚地。
　　这是说以卯酉为私门，而六合又为乙卯之属，以私并私，以门复门，则有出入私门的逃窜之象。且六合之木而临从魁之金，木受金伤，故曰囚地。重复私阴，故曰不明。因而搞奸淫、阴私者有利，而正大光明者反遭殃。
　　――双方处于不明不白，十分尴尬的境地。

　　六合居寅曰乘轩，居申曰结发，乘轩结发从媒妁而成欢。
　　这是说寅木为轩车之象，故为乘轩。申为庚，卯为乙，乙庚相合，故曰结发。若按媒妁之言去做，则必有欢成之喜庆。
　　――这句话指依从中间人的说和，则事必成而欢喜。

　　六合居辰曰违礼，居戌曰亡羞，违理亡羞因妄冒而加罪。
　　这是说六合本属乙卯，卯辰有六害之凶，故曰违礼。若临戌则以自己的私门而就于戌，以为六合苟合，会有亡羞之举。遇到这种情况，必因自己不检点而招来罪过。
　　――言行不检点，易招致责难。

　　六合居午曰升堂，居卯曰入室，升堂入室并为已就之占。
　　这是说午为离位，似为升堂。卯乃六合之本位，似为入室。二者合于堂、合于室，则为已经取得的成就。
　　――所要办的事情往往能办成。

　　六合居未曰纳采，居丑曰妆严，纳采妆严总是欲成之例。
　　这是说未卯有相合之庆，且太常酒食、帛物之乡，似有纳采之喜也。六合临丑为贵人之本垣，以地位低下的身份去拜见地位高贵的，装饰不得不严整，这样所求办的事则可大功告成。
　　――所要办的事情极易成功。

　　勾陈居寅曰遭囚，遭囚兮宜上书。
　　勾陈遇寅乃克制之方，故有遭囚之象故，宜上书。他方甚凶，而我得以上书告发，陈述其罪过。若不于此时制之，事后还会气焰嚣张，为非作歹。
　　――遭到囚禁围困时要及时上书，阐明事实真相。

　　勾陈居巳为铸印，捧印兮有封拜。
　　这是说巳乃铸印之方，而勾陈为一印之模范，印铸而成，捧奉其上，则为封拜之象。
　　――要受到封功加赏，君子遇此，提拔必然快速，而常人见之，反为可忧。

　　勾陈居卯曰临门，临门兮家不和。
　　这是说卯本日月之门，而勾陈为争斗之神。争斗之神进门，则家必不和，以致吵闹打骂，不得安宁，也有破败之征兆。
　　――家庭不和，鸡犬不宁。

　　勾陈居酉曰披刃，披刃兮身遭责。
　　这是说酉金似为凶器，况且又为阴爻，肃煞之气与勾陈之戊辰生合，为凶斗之神。若持有此气，岂有善念哉？然而非理性的举动，为法律所不容，终将遭责罚。
　　――遭到中伤、诽谤。尽早避开为上策。

　　勾陈居辰曰升堂，升堂有狱吏以勾连。
　　这是说一戌辰入辰为升堂，而其神主斗讼勾连，故至辰地，则有狱吏勾连之应，而知机君子生平无非礼之举，但因他人的不法行为而波及自己耳。
　　――当与对方发生业务联系时，其内部职务低下的人员楞以作沟通工作。

　　勾陈居午曰反目，反目因他人而逆戾。
　　这是说午火生勾陈，勾陈好斗讼，而午火为真朱雀，故争讼很厉害。彼此都为反目相贼之神，谁肯相容谁呢？倘若是君子，则易被他人逆戾的余波所牵涉进去。
　　――双方势均力敌，但因受第三者的挑拨离间而导致反目，关系破裂。

　　勾陈居未曰入驿，居戌曰下狱，入驿下狱往返词讼稽留。
　　这是说未乃垣途，犹如驿道也，故曰入驿。戌乃地网，又曰地狱，况且与勾陈之戊辰对相冲射，乃下地狱之象。这怎么会没有词讼之往来呢？ 　　――相互之间要发生口角、打官司一类的事儿。避开为好。

　　勾陈居申曰趋户，居亥曰褰裳，趋户褰裳反得勾连改革。
　　这是说申之前即酉户也，立此可以入门，故曰趋户。亥方夜静更阑，必撩起衣裳而憩息。申为坤地户，亥为乾天门。门户之前有凶神站立，君子到此应即刻返回，而抽身稍迟，则必被勾执住。

　　（6）
　　青龙居未曰在陆，居丑曰蟠泥，在陆蟠泥所谋未遂。
　　这是说未近南离之火，故为陆；丑近北坎水，故为泥。龙飞于九天，潜于九渊，变化莫测。若失地亦阻止其进用，蟠曲于泥，爬伏于陆，虽非失地，但有什么欲望也是很难遂心的。
　　――心里想要达到的目的很难实现。

　　青龙居戌曰登魁，登魁兮小人争财。
　　这句话说戌为河魁，以青龙之吉神而入网罗之地，则为小人争财之象。因财之神落此，故致小人之争。
　　――贪图私利的小人前来争财。

　　青龙居辰曰飞天，飞天兮君子欲动。
　　这是说以辰乃龙庭也，且象天。戌亥子丑象地在下，辰巳午未象天在上，故曰飞天。青龙若飞腾在上，君子有为之时也，这不是想动吗？ 　　――君子伺机而动，跃跃欲试。

　　青龙居寅曰乘云，居卯曰驱雷，乘云驱雷利以经营。
　　这是说寅为青龙之宫，有乘云出入之象，且云从于龙。卯乃震卦，辰为雷，龙为云，这不是经营的好时机吗？故驱雷乘云而得以施展经营之道。
　　――利于经营的好时机已经到来。

　　青龙居申曰伤鳞，居酉曰摧角，伤鳞摧角宜乎安静。
　　这是说申乃阳金，酉乃阴金，金能克木，故为青龙之甲寅木所深惧。这有退鳞折角之象。吉神遭难，怎能保佑于我呢，只有安居守静为宜。
　　――这句话主指劳民伤财，损失严重，安静为善。

　　青龙居午曰烧身，居巳曰掩目，烧身掩目因财有不测之虞忧。
　　这是说以青龙木得水为喜，而见火为仇，巳上入蛇穴，尤为不吉。故有掩目之象。午乃南离真火，故曰烧身，青龙有此不足尚可赖之为财神乎？若求谋财物，则有莫测之忧。
　　――这句话主指因经济、才能一类的事而忧虑发愁。

　　青龙居子曰入海，居亥曰游江，入海游江因动有非常之庆。
　　这是说青龙得水，何吉不生？吉福群众，若有行动则有非常之庆。
　　――浪迹江湖，潇洒自在，还会有非常高兴的事情值得庆贺。

　　（7）
　　天空，请看前文“十二神”，故从略。

　　（8）
　　白虎居子曰溺水，溺水音书不至。
　　这是说白虎喜山林，主道路，今溺陷于水中，则道路不通，但也不凶。盖至凶之神而为陷没，则没有什么不吉利的。故不要因道路不通，音讯不达而顾忌。
　　――道路不通而导致音讯不断。但不足为患。

　　白虎居午曰焚身，焚身祸害反昌。
　　这是说白虎为金，其丧凶血光之神被火午、巳焚烧，于己怎能为患？ 　　――因祸得福，失之东隅，收之桑榆。

　　白虎居卯曰临门，居酉亦然，临门兮伤折人口。
　　这是说虎守在卯酉之门，则一家人皆惊惧不宁。若轻易出动而不加防备的话，必被它咬伤，故曰伤折人口。
　　――身处险恶的环境里，则易遭殃。

　　白虎居丑曰在野，在未亦然，在野兮损坏牛羊。
　　这是说以丑未为田野之象。白虎在此固然似无雄威，而丑中之牛未中之羊为虎所咬死、吃掉，其凶难免呀。
　　――这句话主，财物受到损坏。

　　白虎居寅曰登山，登山掌生杀之权。
　　这是说白虎登山则威风凛凛，从政的遇到这种情况，当有生杀之重柄在握，而常人则凶不可免。
　　――从政的人要掌实权，而普通百姓却有灾难。

　　白虎居戌曰落井，落阱脱桎梏之殃。
　　这是说戌乃地狱，吉神入则凶，凶神入之则凶焰更炽，但往返的路无虎，则脱掉桎梏，不被其害。
　　――这句话主虽陷于困境，但终可起死回生，脱离危险。

　　白虎居申曰衔牒，衔牒无凶即可持其喜信。
　　这是说申乃白虎本宫，它贪其巢穴之荣华，而无复肆噬之心，故有喜信可持。而称衔牒，乃传送往来之神，为牒信之象。
　　――尽管有困难，但能够获得喜讯。

　　白虎居辰曰噬人，A人有害终不见乎休祥。
　　这是说辰田有尸，为虎吃尸，既曰吃人，这怎会吉祥于人呢？遇到这种情形，只有避开为好。
　　――发生血腥镇压、暴乱、流血一类的事件。

　　太常居子曰遭枷，遭枷必值决罚。
　　这是说土值水乡，有崩陷象，又子未六害，以害而陷，有枷锁象。所以必致决罚 　　――受到惩治、法办、制裁。

　　太常居寅曰侧目，侧目须遭谗佞。
　　这是说寅木克太常土，有虎豹在山之势，而太常土何敢与之敌呢？况未羊逢虎受其制服，敢怒而不敢言，亦惟侧目而视罢了，尚畏有谗佞、诬陷之，则凶仍不可免。
　　――遭到责备、中伤等，也只得哑巴吃黄连--有苦说不出。

　　太常居卯曰遗冠，遗冠也财物相伤。
　　这是说以冠裳之神而入私门，有帽子不正之象，故为遗冠。太常亦为土，为财物衣帛主失去，以土破卯木之克，故曰财物遭伤。
　　――这句话主财物被损坏，或遭到训斥而狼狈不堪。

　　太常居戌曰逆命，逆命也尊卑起讼。
　　这是说未与戌相刑，且河魁为狱网之凶，故曰逆命。未在上，其位为尊；戌在下，其位甚卑，二者相刑，不正是尊卑相讼吗？ 　　――当权者与普通群众发生严重矛盾纠纷。

　　太常居申曰衔杯，居丑曰受爵，衔杯受爵不转职而迁官。
　　这是说申为传送，太常酒食，二义详察之，似为衔杯，有盛装华服喜庆之象，这不正是转职之吉吗？丑为天乙之宫，以太常而拜启至尊者，不正是受爵吗？ 　　――有酒食宴会之喜庆，且封官加赏。亦可指工作变动等一类的事。

　　太常居巳曰铸印，居未曰捧觞，铸印捧觚不征而喜庆。
　　这是说太常为印绶之神，遇见巳火乃为铸印之位，公器非征召不用。未乃太常本位，宴会之宫，则捧觚酬酢而有喜庆。
　　――为料想不到的提拔、奖赏而饮酒喜庆。

　　太常居午曰乘轩，乘轩有改拜之封。
　　这是说午为天地之道路，为乘轩之象。又立南向北，是面君之义，故有改拜之封，君子则大庆。
　　――因升迁而调动或调整工作。

　　太常居辰曰佩印，佩印有用迁之命。
　　这是说辰乃天罡首领之神，而与太常印绶并之，为佩印之义，必主变迁。
　　――工作调动或调整。

　　太常居亥征召，亥为征召，虽喜而必下憎。
　　这是说亥乃天门，有征召冠裳之象。但未土在上，亥水在下，必害怕土克之，故说虽喜而下憎之。
　　――当受到对方之邀请或聘用时，虽值得高兴，但对方与己方的下属人员却非常嫉恨。

　　太常居酉曰券书，酉作券书，虽顺而防后竞。
　　这是说太常未土生从魁之酉金，得助于魁则锋刃可成功。宜书之左券，有什么不顺利的呢？但本在酉金过强，自刑其方，终有后竞，惟勿以身贵而贱人，勿以独断而违众，则吉利。
　　――因实力雄厚、才华超众而在办某件事时，起初虽顺利。但若不礼贤下士，平易近人，事后则有遭致攻击的可能。

　　（10）
　　玄武居子曰散发，散发有畏捕之心。
　　这是说子乃夜半，其睡未醒，而子鼠乃虚惊之神。况且玄武贼神自多疑被惊，而夜起有散发之象。怀畏捕之心，不过虚惊、怀疑罢了，不会受害。
　　――担惊害怕，惶惶不可终日。

　　玄武居丑曰升堂，升堂有干求之意。
　　这是说丑乃天乙贵人之位，主能制水，玄武不能行盗，以礼谒见，实怀穿窬之心，故有所干求，不以实对。
　　――这句话指窃贼有坟于上级领导或长辈，故拜见或去信时，表现得十分无知有力伪装而已。

　　玄武居寅曰入林，爱寅兮入林难寻。
　　这是说寅乃山林之地，盗贼有所凭依，捕者难以追寻。
　　――盗贼难以追寻，或所要找的人不见踪影。

　　玄武居辰曰失路，愁辰兮失路自制。
　　这是说辰土能制玄武之水神，到此不是有失路之象么？盗贼消亡，君子坦腹之时。
　　――这句话指愁云被驱散，目标已经明确，心情亦舒畅。

　　玄武居曰窥户，窥户也家有盗贼。
　　这是说盗贼入门之象，宜严加防范才是。
　　――家里或内部有盗贼。或窃走钱南，或挑拨离间。

　　玄武居巳曰反顾，反顾也虚获惊悸。
　　这是说巳乃昼方，非盗贼之利。纵使无人追逐，亦必回过头来观瞻。这不正是虚惊吗？ 　　――瞻有顾后，虚惊一场。

　　玄武居亥曰伏藏，伏藏则隐于深邃之乡。
　　这是说亥乃夜方，又属玄之本位，则为深邃之象，盗贼必难抓获。
　　――盗贼隐藏于极为秘密的地方，故很难抓到。

　　玄武居未曰不成，不成必败于酒食之地。
　　这是说未为土，克制玄神之水，所以欲盗不成。又未为太常之家，酒食之地，必因贪酒而败盗，这就容易抓获，故君子欢庆，小人忧愁。
　　――因贪图酒色，而偷盗不成功。

　　玄武居午曰截路，居酉曰拔剑，截路拔剑，怀恶攻之而反伤。
　　这是说午为地之道路，故取象于截路。酉为阴金剑锋之象，故曰拔剑。贼势至此猖獗已甚，若是去进攻则必被贼杀伤。
　　――贼方心狠手毒，且势力强大，若去进击则被他所害。

　　玄武居申曰折足，居戌曰遭囚，折足遭囚，失势擒之而可得。
　　这是说申乃坤土制玄武之水，且昼方贼深怕有折足之象，此为金刚斩贼。戌乃地狱，又土克水，故曰遭囚。二者贼势失利，捕贼者擒之最易。
　　――贼方已势单力薄，狼狈不堪，故擒之即来。

　　太阴居子曰垂帘，重帘则妾妇相侮。
　　这是说子乃正北方，端门向明垂帘，昏夜无见，所以妾妇居阴位得以肆虐，则有怠慢上级上辈之心，故欺侮之。这不过是群小别地生非而已。
　　――群小得志，无事生非，胡乱起哄。

　　太阴居丑曰入内，入内则尊贵相蒙。
　　这是说丑乃斗牛之墟，天乙贵人之位，到高贵的地位却受阴影的蒙蔽。难于明了真象，乱来也就开始了。君子必须谨慎才是。
　　――欺上瞒下，隐瞒真相。

　　太阴居戌曰被察，被察兮当忧怪异。
　　这是说太阴之辛酉与戌六害，且河魁乃刑狱之方，这不是欲掩饰其非，则愈加怪异吗？所以很值得忧虑。
　　――因掩饰其非而被察觉后，则忧虑重重。

　　太阴居辰曰造庭，造庭兮宜备徒弟事。
　　这是说辰乃龙庭，且与酉合，而太阴之妖媚必与天罡相得，然彼刚之眷宠必夙，哪有不争宠而徒弟变的呢？ 　　――争风吃醋，邀功求赏。

　　太阴居寅曰跣足，居午曰脱巾，跣足脱巾财物文书暗动。
　　这是说寅为早晨起来之时，有光脚之象。午为午休之时，必然有脱掉鞋帽的。但太阴之金能克寅木为财，而午则为朱雀反制太阴，二乾为财物文书供暗中传动。
　　――暗中有财物文书一类的往来。如行贿、辞呈等。

　　太阴居亥曰裸形，居巳曰伏枕，裸形伏枕盗贼口舌忧惊。
　　这是说亥乃夜深就榻，有裸形之象。巳则克制太阴，必伏不起，乃有伏病卧床之义。并主忧疑、口舌、盗贼。盖巳为蛇，主惊恐，亥为玄武，主贼盗忧疑。
　　――因贼盗口舌之事而惊恐忧疑，坐卧不安。

　　太阴居酉曰闭户，居未曰观书，闭户观书雅称士人之政。
　　这是说酉乃太阴之本家，好静，故闭户。未乃离明之次舍，土金生养，故曰涵咏优游。二者皆安宁吉祥。
　　――闭门读书，淡泊宁静。指有学问的人。

　　太阴居卯曰微行，居申曰执政，微行执政偏宜君子之贞。
　　这是说卯乃私门，必袒裸之象，而入之能不微行吗？申乃太阴旺地，有得志行权执政之象。君子遇到这种情况，时当微行，若执政则宜谨守贞操。
　　――谨慎行事，执政要有节度。

　　（12）
　　天后居子曰守闺，居亥曰治事，守闺治事动止多宜。
　　这是说天后为妇人之象，壬子乃天后本家，故象守闺阁，亥为乾健，自强不息之地，有治事持家克勤克俭之义。二者动止相宜，恰到好处。
　　――稳健、谨慎、动静得宜。

　　天后居酉曰倚户，居卯曰临门，倚户临门好淫未足。
　　这是说以污秽之神，而入卯酉之私门，不是淫奔之象么？除奸私之外，而正大之举反遭其殃。
　　――荒淫无度，作风不正派。

　　天后居戌曰褰帷，居午曰伏枕，褰帷伏枕非叹息而呻吟。
　　这是说戌土克水为病之象，丑戌昏黑之时，有褰帷撩起帐幕之象。午为午睡时，故曰伏枕。二者皆卧睡不快，故曰叹息，呻吟，这不是有病就是不顺心。
　　――坐卧不宁，或身体有病而呻吟，或心情愁闷而叹息。也指姻缘困挠而伤心。

　　天后居巳曰裸体，居辰曰毁妆，裸体毁妆不哭而羞辱。
　　这是说壬子遇巳有暴露之伤，乃刑克之地，故曰裸体。辰为水之克贼，天后至此而毁妆，形体裸露。--而见伤，毁妆容易，修饰却难，这不是悲哭、羞辱之事吗？ 　　――有羞辱之悲哀。

　　天后居寅曰理发，居申曰修容，优游闲暇盖因理发修容。
　　这是说早晨起来为梳理头发之时寅时，申时是容残妆褪之时，故有理发修容之义。且水与木金不相克，故有优游闲暇，乐正平和。
　　――梳洗打扮，悠然自得。

　　天后居丑曰偷窥，居未曰沐浴，悚惧惊惶缘为偷窥沐浴。
　　天后子与丑为六合，有私匿之情，窥之恐人知，是以偷窥。但未井宿，而壬子水入之有沐浴之象，故怕人来。二者皆有惧疑之心，故曰悚惧惊惶。
　　――含情脉脉，或惴惴不安地暗中偷看事态的发展和结局。指静观其变，拭目以待。