大六壬 快速起盘训练方法

我们来探讨不用纸、笔，不用掐掌诀，最多用二十秒内起好一个完整的大六壬课的方法。
要在转眼间起好四课三传，配好天官（或称天将，即贵人），其核心诀窍实际只有四个字：相对位置！一个是月将与占时的相对位置，一个是天官之间的相对位置，熟练把握了这两点，起课的速度自然会突飞猛进。
请严格按照下文所讲来演习，该记的一定要记住，如果该记的地方没记住，就会影响下一步的演习，这一点请务请注意。

第一步、在头脑中建立一个牢固的地盘式。地盘恒静，我们在纸上写六壬式时，只出现天盘，而不出现地盘，地盘十二个地支（或称十二宫）的相对位置是牢固地建立在我们头脑中的。我们可以想象头脑中有一块黑板，上面列了这样一个式子：
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
这就是六壬的地盘。如果我们头脑的黑板上列出这样的式子：
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
这就是一个天盘了，我们马上就能反应出：地盘子上是辰，地盘丑上是巳，……地盘亥上是卯。在头脑中建立了这样一块黑板，我们就可以进入下一步了。
第二步、熟练把握月将与占时的相对位置。不妨先做两个不等的同心圆纸盘，上面小的代表天盘，下面大的代表地盘，每个盘平均分成十二份，顺时针写上十二地支，这时，转动天盘，我们就可以来分析将与占时的相对位置了。我们以地盘为参照物，看天盘支与地盘的相对位置：首先回忆一下孟仲季和六冲的知识，注意地支之间的顺序一定不要变动：寅巳申亥是四孟，卯午酉子是四仲，辰未戌丑是四季。子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。
假定现在的月将是子，在十二个时辰中，起出的课会有以下的特点：
1、子时：月将与占时位置相同，所起出的课是伏吟课。如果我们问，现在地盘丑上是什么？答案当然是丑了。
2、丑时：月将在占时后一位，一般情况下起出的是退连茹课，当然，也会有例外。此时，如果我们问，现在地盘卯上是什么？就找酉后面的地支，答案是申。
3、寅时：月将在占时后二位，一般情况下起出的是退间传课，当然，也会有例外。此时，如果我们问，现在地盘辰上是什么？叫找辰后二位的地支，答案是寅。
4、卯时：月将与占时同属仲神，且是占时之后的一个仲神；此时，天盘的十二支与地盘对应对的关系，必是孟加孟，仲加仲，季加季，且是天盘是与地盘同属孟仲季的前一个地支。此时，如果我们问，现在地盘未上是什么？未属四季，未上神也应该是四季神，未后面的四季神是辰，所以答案是辰。此时，如果我们问，现在地盘申上是什么？申属四孟，申上神也应该是四孟神，申后面的四孟神是巳，所以答案是巳。
5、辰时：月将与占时为三合局，且是占时之后的一个三合支。
此时，如果我们问，现在地盘未上是什么？亥卯未三合木局，未后面是卯，所以答案是卯。
此时，如果我们问，现在地盘午上是什么？寅午戌三合火局，午后面是寅，所以答案是寅。
6、巳时：巳与亥冲，子在亥的前面，月将是占时对冲的前一位。
此时，如果我们问，现在地盘子上是什么？子午相冲，午向前数一位是未，所以此时地盘子上是未。此时，如果我们问，现在地盘酉上是什么？卯酉相冲，卯向前数一位是辰，所以此时地盘酉上是辰。
7、午时：月将与占时对冲，所起出的返吟课。
此时，如果我们问，现在地盘未上是什么？丑未相冲，答案是丑。
8、未时：丑未相冲，子在丑的后面，月将是占时对冲的后一位。此时，如果我们问，现在地盘子上是什么？子午相冲，午向后退一位是巳，所以此时地盘子上是巳。此时，如果我们问，现在地盘酉上是什么？卯酉相冲，卯向后退一位是寅，所以此时地盘酉上是寅。
9、申时：月将与占时为三合局，且是占时之前的一个三合支。此时，如果我们问，现在地盘未上是什么？亥卯未三合木局，未前面是亥，所以答案是亥。此时，如果我们问，现在地盘午上是什么？寅午戌三合火局，午前面是戌，所以答案是戌。
10、酉时：月将与占时同属四仲，且是占时之前的一个仲神；此时，天盘的十二支与地盘对应对的关系，必是孟加孟，仲加仲，季加季，且是天盘是与地盘同属孟仲季的后一个地支。此时，如果我们问，现在地盘未上是什么？未属四季，未上神也应该是四季神，未前面的四季神是戌，所以答案是戌。此时，如果我们问，现在地盘申上是什么？申属四孟，申上神也应该是四孟神，申前面的四孟神是亥，所以答案是亥。
11、戌时：月将在占时前二位，一般情况下起出的是进间传课，当然，也会有例外。
12、亥时：月将在占时的前一位，一般情况下起出的是进连茹课，当然，也会有例外。
现面我们作一个小小的练习，看你能用几秒钟答完下列题目：
1、亥将午时，地盘申、辰、子、未上分别是什么地支？
2、未将酉时，天盘午、申、亥、卯所对应的地盘是什么？
第三步、把握九宗门记忆简法。先不要忙着看本节内容，先看一看附录一《六壬四课三传的排法》吧，如果你还没有对附录一的内容有相当的认识，就要先补上这一课，然后，你才能够学习下面的内容。现在先记住宗门九课的名称（记住，一定要按次序！）：贼克、比用、涉害、遥克、昴星、别责、八专、伏吟、返吟。
以下几点务须记牢：
1、贼克、比用、涉害、昴星的发用都是天盘支。
2、课中有下贼上，无论有多少上克下都要放弃，只取下贼上。
3、比用课就是取与日干阴阳属性相同的支来发用。
4、涉害法不论实际涉害深浅，先取孟上神，没有孟上神就取仲上神，没有仲上神就取季上神。如果四课中出现两个孟神贼上神，就按一、二、三、四课的顺序来取。
5、阳日昴星取酉上神为初传，中传取支上神，末传取干上神。阴日昴星取酉下神为用，中传取干上神，末传取支上神。一定要记住：阳日昴星最后归在干上，阴日昴星最后归在支上。因为末传是归结，阳日就归在代表阳气的天干上，阴日就归在代表阴气的地支上。
6、别责课中末传都是干上神。阳日别责的发用，取日干五合干寄宫上的神；阴日别责的发用，取日支三合局中比日支靠前的那一个地支。
7、阳日伏吟取干上神发用，阴日伏吟取支上神发用。
8、返吟课无克的时候，发用是驿马，中传是支上神，末传是干上神。这个不分阳日阴日，末传都在干上，这个不要跟昴星课弄混了。但其中末传的取用原则确实和阳日昴星课一样。
第四步、记住天将的相对位置。
1、首先牢记下列内容，一字不可遗漏：天乙贵人，前一螣，前二朱，前三六，前四勾，前五龙。后一后，后二阴，后三玄，后四常，后五白，后六空。
2、十二天官的对冲关系：贵空冲，蛇虎冲，朱常冲，六玄冲，勾阴冲，龙后冲。
如贵人乘寅，则天空乘申；如六合乘酉，则玄武乘卯，以此类推。
3、十二天官的孟仲季关系：贵人乘孟，则空、六、玄一定乘孟，六在贵之前，玄在贵之后。如贵人乘仲、季，空、六、玄一定乘季。
要注意贵人的顺逆。假如贵人乘午，则空一定乘子。贵人顺行时，六合乘酉，玄武乘卯；贵人逆行时，六合乘卯，贵人乘酉。
4、十二天官的三合关系：贵常勾，蛇龙玄，朱阴空，合后虎必在三合位置上。如贵常勾永远处于三合位置，常勾谁先谁后，要考虑贵人的顺逆。如贵人乘酉，顺行时勾乘丑，常乘巳；逆行时勾乘巳，常乘丑。
5、贵人顺行时，贵人对冲的后一位是青龙，前一位是白虎；贵人逆行时，贵人对冲的后一位是白虎，前一位是青龙。如丑乘贵人，龙只能在午或申，顺行是午，逆行是申。
如寅乘贵人，虎只能在未或酉，顺行是酉，逆行是未。要把十二天官的相对位置与十二地支的相对位置紧密结合使用，切记！比如，贵人乘未顺行，申乘什么？戌乘什么？子乘什么？寅乘什么？贵顺行，则申在未之前一，前一为螣蛇之位。戌与未皆是季神，贵人乘季，则空、六、玄乘季，戌在未前，贵人顺行，戌所乘为六合。丑未相冲，子在丑后一位，贵人顺行则丑乘青龙。丑未相冲，寅在丑前一位，贵人顺行则寅乘白虎。
第五步、练习一下迅捷的起四课和三传。我们来试着起这样一个课：丑将戌时甲午日
1、起天地盘：首先重要考察月将与占时的关系：丑和戌都是四孟神，且丑在戌之前，这样天地盘中一定孟对孟，仲对仲，季对季，且天盘都比地盘靠前。
2、起四课。这时，我们前面做过的练习派上用场了。问：现在，甲（寅）的天盘是什么？答：寅是四孟神之一，它的天盘一定是四孟神之一，且比寅要靠前，寅巳申亥，是巳。
问：现在亥的天盘是什么？重复刚才的思维过程，答案是申。问：现在，午的天盘是什么？
答：午是四仲神之一，它的天盘一定是四仲神之一，且比午要靠前，卯午酉子，答案是酉。
同样的思维过程，酉的天盘是子。于是我们得出四课，第一课甲上巳，第二课巳上申，第三课午上酉，第四课酉上子。以上的思维过程是在瞬间完成的。
3、起三传。考察四课，巳甲无克，申巳下贼上，午酉下贼上，子酉无克。有二重下贼上，天盘之申、酉一阳一阴，取比用，甲为阳干，取申为用。申之天盘是什么？申为四孟神之一，它的天盘一定是四孟神之一，且要比申靠前，寅巳申亥，答案是亥。同理，得末传是寅。三传就是申亥寅。
4、起四课三传的天将。戌时为夜占，甲戊庚牛羊，夜贵用未。
①先定贵人顺逆，也就是看未的地盘是什么。未是四季之一，其地盘一定是四季之一，且比未要靠后。辰未戌丑，辰在未后，答案是辰。贵人加地盘亥子丑寅卯辰顺行，贵加辰上，贵人是顺行的。
②再看天盘的申、亥、酉、子、寅分别乘什么天官。贵人乘未顺行，申在未前一位，是蛇；亥与未三合，且靠前，是勾；酉在未前二位，是朱；丑未相冲，子在丑后一位，是龙；丑未相冲，寅在丑前一位，是虎。这样，一个课在我们头脑中就起完了，还用得着纸笔掌诀吗？ 