                                                        八字论子女

    生儿育女，教育孩子，是每个父母神圣的职责。作为父母，都希望生一个聪明、漂亮、身心健康的孩子，更希望长大之后面为栋梁之材。然而要实现这些愿望，并非以人的意志为转移。在现实生活中，有的夫妻终身不育，到老无儿孙绕膝；有的孩子生下不久就夭折襁褓；有的不是多病就是难养，或是残疾等等，这些都给家长和孩子带来极大的痛苦。人类社会出现这些情形，从医学、优生学角度讲，其原因很多，有先天的，也有后天的。讲优生、讲科学，离不开对阴阳五行生克制化的研究，离不开四柱预测。因此，优生优育，四柱预测尤为重要。
    小孩生下后，一般要日干有气，月令生扶，年上根深，印星无伤，财官有制，七杀得化，官杀有合，气秉中和，不受刑冲克害者，易养而长寿。看子女多少主要看时柱旺衰，再看四柱有无克子星。衰而死绝又受克害者，必无子息。如六庚日生在午时，以乙木为妻，乙木生火克庚金，午时乃火旺之地，丁火之禄乡，故生子多而富。若生在戍亥子丑时上，为火绝之地，则子息少，或生孤独贫贱之子。
    子星之论，古命书有这样的说法：“长生四子中旬半，沐浴一双保吉祥。冠带临官三子位，旺中五子自成行。衰中二子病中一，死中到老没儿郎。墓中养取他人子，入墓之时命夭亡。受气为绝一个子，胎中头女是姑娘。养中三子唯留一，男女宫中细推详”。
    子星在长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之地，主子女多，秀气而富贵。四柱无子星，时辰又不旺，运行官杀之旺乡，主有子，运过则无。四柱有官星，生于富贵之家，偏官生于平常之家。
    岁月伤官劫财，生于贫贱之家。岁月财官印绶，生于富贵之家。官星生旺，更得长生在时，子息聪明多俊秀。官星临帝旺之乡，子必荣耀。妻宫显露，子息必多。
    日旺有食伤而无印绶，主子女成行。伤官逢财有子。
    七杀有制多儿。财官生时且身旺，助国兴家之子。
    日时禄马长生，妻贤子贵。
    正官多见多生女，少生男。
    日主为用神，子贤而能干。食神独透为用，有子有寿。官星得禄于日时，定生折桂之子。七杀有制化为权，定生麒麟之子。枭食伤官运见财，有子不用猜。印多子息必少。伤官有财，子宫有食神一位生旺，有子必圣明。寅申巳亥多者，主双生，亥多双生男，巳多双生女。时上贵人驿马，多生贤孝之了。孤鸾犯日本无儿，一见官星便得子。偏官叠见，多生女，少生男。女命伤官枭印，行财官之乡有子。女食重官轻，夫衰子旺。子位在旺相之地，生聪明贤孝，光宗耀祖之了。时上偏官有制，晚子英俊。正官弱，伤官旺，必主儿孙承后裔。
日主旺，有伤食不遭冲克，主子女多。伤官食神为用，主子女贤孝。日主在长生帝旺、冠带、临官、食伤者，主子女有发展。用神在时柱，主子女能助父母。七杀在时柱，有食伤者，子女贵。男官杀旺，主早得子。柱中不见食伤，微藏于辰戍丑未中，必娶妾方有子。食比当权，当生贤孝之子。
一母双生者，阳日阳时兄胜弟，阴日阴时弟胜兄。
食神伤官制去官星，方能有子。时干旺为男，衰为女。印临子位，受子之荣。女命逢天月二德，生子必登科。伤官者，女多儿少。时柱逢天月二德，子女孝顺。七杀在时柱，柱中有食神，子女富贵。官杀时胎位，先花后果。时逢伤官马星，子女生在外乡和多有出远门之行。时坐财星，子女成家后富贵。时坐食神，子女秀而身肥。时坐官星，子女能干有官。时坐桃花，子女貌美聪明而风流。时坐天月二德，子女心地善良。食多乳多，或寄养外婆之家。时遇官星坐旺位，子孙成行。

凡小儿甲乙日生者，印堂宽，目藏神，人中长，眉疏秀。
丙丁日生者，眼大须长额窄，少年患疮。
戊己日生者，头大额广。庚日生者，面方额圆。
庚辛日生者，凤眼，耳朝口，有垂珠。
壬癸日生者，眼大好酒，胆大。
寅丑或戍亥多者，主一脚大一脚小。三四卯字辰字者，主使左手。
柱中四水，生在船上或临水而生。
柱中三金者，生道旅，闻钟鼓金革声而哭，或有孝子穿白衣，或有妇人相见。
柱中三木者，闻喧惊悸，不在正屋，或山庄村庄生。
柱中三土者，生时近坟、堤堰、土工动作之处。
柱中三火者，生时邻居有丧祸之事，或家中有忧恐离别之事。
日带七杀，背父而生。
子午卯酉四时生，面向天。
辰戍丑未定是伏。
寅申巳亥侧身眠。
木命春生、火命夏生、金命秋生、水命冬生，体健聪明秀气英俊易养。

    时得日贵，晚添贵子。（日贵有四日：丁酉、丁亥、癸卯、癸巳）。时支临正官，主子女相貌敦厚，性情平和，贤孝忠实。时支或食伤临华盖，主子女聪明而性孤，又主有女无男。食伤得贵人，主子女秀慧而富贵。时支或食伤临天月二德，主子女心慈而孝顺。时支或食伤临长生，主子女多而且能长寿。时坐偏印且为喜用，主子女得力成器。时支临七杀，有制且为喜用，主子女多而贵。
    时带伤官，子息凶顽。柱中食伤多，难为子息。印绶枭神，难得子息。柱中儿女宫遇墓，子女不多病则有牢狱，或残疾难养。偏财、偏官、偏印，主偏生庶出，不然是第三第四胎。杀带刑，克子。母明父暗，多是偷生。女犯伤官偏印，丧子刑夫。日时辰戌两相冲，有子难登科。女命时临华盖遇空亡，一生不产。小儿身弱杀旺叠，不死也残。食神重叠，枭神太旺，无乳。女命官星处死地，又泄气太过，克子或无子。
    辰戌丑未全，既克夫又不育。女命生逢沐浴，头男长女须防哭。日临刑冲破会刃，主克头子。
官休又逢伤，一子难送终。伤官太旺，抱姐妹之子为儿。七杀持两头，到老无后。伤官立四支，常哭儿。食神破用神，子败家。日主旺，食伤官杀落空亡，无子。年月财星克时印，防子伤残。时上官星无气，有子难养。食伤逢冲，于子女不利。时上逢伤官，有子难继书香。时坐偏印，子女性情不良。时坐劫财，子女多而败家。时支临七杀且无食制杀，主子女性粗暴，不听教训。时带羊刃，子女忤逆不孝。时带刑害不利子，或多病。时在绝地防无后。
满盘七杀无制，无子。日坐偏印，妻多小产。日时支相冲，中年防子女或配偶有损。柱中枭食并临，不利子息。柱中枭伤两现，且枭重伤轻，克子。柱中印食两现，且印重食轻，主克子。
时干克年干，生男孩时不顺。时干克日干，子不尊父命。枭强伤子。男命时干克日干，头胎多为男；日干克时干、日时相生相合与比劫，头胎多为女。女命日干克时干，头胎多为男；女命时干克日干、日干与时干相生相合与比劫，头胎多为女。另外还有这样一种现象：家境富裕和四柱财多财旺者，生女孩或孩子少；家境贫寒，或四柱财少者多生男孩或孩子多。这就是古人所说的“旺人不旺丁，旺丁不旺财”。断生男生女时，还要看四柱排列，如财多财旺，日干受克太过，女命印多，第一胎多生女。
子星生于衰病死绝墓之地，主子少而孤苦贫贱。时带伤官，子息凶顽。柱中食伤多，难为子息。枭印伤，孙克祖母。伤官见官，子息凶顽。印绶枭神，难得子息。子息居休囚死绝之地，有子也不孝。柱中有官杀，行食伤之运，伤损其子，运过方存。柱中儿女宫遇墓，子女不多病则牢狱，或伤残难养。女无官星身旺而印多，损子无疑。小儿财多克父母。运行伤官之地克子女。伤官损子息，无晚福。杀带三刑过房之子。月令逢冲，不利子息。官逢死绝，难有子息。
年伤日干，父与子不亲。食逢枭印，克子无疑。柱中枭食并伤官，子死夫亡。食枭并临，不利子女，不绝嗣即矮小瘦弱。女命时临华盖，遇空亡一生不产。华盖若在时和胎，便是过房庶出。亡神凶杀，克子刑夫。柱中食多为伤官，主少子。小儿身弱杀旺，不死也残。食神重叠，枭神太旺，无乳。食逢枭好争斗，婴儿逢之少乳，老人遇之缺食。女命官星处绝地，招过继之儿。印多老而无子。女犯卯酉，多坠胎克子。四柱中巳午多者，十八九岁以前防克父母。柱中官杀混杂，带三刑，无财星是偷生。年月相冲，不过房也得随母从夫。生时辰戍丑未，多主过房，性拗。
日财时劫，子败家业。女逢沐浴，头男长女须防哭。柱中三杀三合者，不仅本人过房庶出，将来子孙必有过房庶出，随母之子。三合三奇，清秀而肥，不过房便是随母儿。岁月伤官劫财，生于贫践之家或庶出。官印逢偏印庶出。双辰夹角，偏生庶出，早年无子。伤枭两备，有子懦弱。官休又逢伤，一子难送终。伤官太旺抱姐夫之子为儿。七杀挂两头，到老无后。伤官立四支，常哭儿。枭临长生逢食，到老无子。食破用神，主子败家。伤入墓，克子女。日主旺，食伤官杀落空亡，无子。伤官受制，侄儿为嗣。年月财星克食印，有子不丧则残。咸池重合，不得父母养育，非嫡母所生。时犯空亡克父母，如临日死绝者，七岁前病多，七岁后好转。生时见丧门，母难产，生前母多病。时上官星无气，有子难养。
时坐偏印，子女性不。
时坐比劫，子女多而败家。
时坐七杀，子女性暴，不服管教。
时带刑害，不利子或多病。
时逢羊刃伤克儿女。时在绝地，防无子嗣。时克日干，子不遵父命。时支食伤与孤辰或寡宿，无子。时逢华盖主身孤，有子临终必定伤。柱中金水旺，主晚语，有木者早言。土旺而燥，不生育。桃花带合，荡游之子。妻财处死绝而受克，难育子。杀临子位，防子悖逆。日坐偏印，妻多小产。子星衰绝死墓之地，胎胞冲刺之乡，定无子。日值财，时值劫，父兴子弱。小儿生时纳音不可克年，犯者月内防夭。时干克年干或年干倒食，生男孩时不顺。伤官太旺，抱姐妹之子为儿。丙丁多者，重顶；冲破而受克，脑大侏儒寿夭。时居卯酉，眼睛圆大或斜眇，平生好迁徙，多亲离，若带刑克，眼大难全。辰戍丑未四时空亡而生，多庶出而性拗。生时遇官符，父有讼事，母有惊恐。财命有气遇枭神，哭子。日支逢六冲无救者，中年丧子。四柱满盘财星，难有子。

例子


1、乾造
劫   才   日   伤
戊 戍  壬 戍  己 酉  庚 午
此造日干和时干相生，故头胎生女。
2、乾造
比   伤   日   杀
庚 辰  癸 未  庚 申  丙 子
此造子星丙火七杀临未月而有气，子水伤官为女，死于夏，故有三子而无女。
3、坤造
才   枭   日   才
丁 丑  庚 戍  壬 辰  丁 未
此女今年56岁，离了一次婚，又多病，终年未育。正应“女逢辰戍丑未全，既克夫，又不育”。
4、乾造
才   才   日   印
壬 午  壬 寅  己 亥  丙 寅
此造之子聪明秀气，但三岁时因发高烧而哑。正印“年月逢财克时印，有子不伤也残废”。
关于子女不旺或受克，不利子女成才，只要事先经过预测，而后怀孕，或孩子出生后，马上进行预测，有些灾是可以化解的。如孩子四柱五行不全，或某一五行太过，经预测后在起名时可以从名字上进行弥补。若柱中缺火，就在名字上加火，或与火有关的偏旁。但年龄大了改名就麻烦了。